Teresa Bogusławska

Ktoś Ty?



Siną Ci mgłą zachodzą oczy,
Po piersiach Twoich depce kat…
Coś Ci ciężarem serce tłoczy…
Ktoś Ty?… Twój brat…

Czoło podnosisz w niemej męce,
Usta Ci dziwnie drżą
i dziwnym ruchem łamiesz ręce,
Szepcesz…. Nic ja… Tam inni mrą…

Wokół więzienne, czarne mury,
Oddechu w piersi brak…
Myśl gdzieś Ci wzlata hen, do góry:
Ta jeno wolna — ptak…

Hej, sinym cieniem twarz się mroczy,
Świsnął więzienny bat…
Łzami krwawymi zaszły oczy…
Ktoś Ty?… Twój brat…

1943




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/boguslawska-ktos-ty.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Teresa Bogusławska, Wołanie z nocy, Instytut Wydawniczy Pax, Warszawa 1979.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury
(http://wolnelektury.pl) we współpracy z Muzeum Powstania Warszawskiego. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł.
