Pola Braun

Żyd



(Słowa i muzyka Pauliny Braunówny)

Powiedz, droga mamo, co to znaczy słowo „Żyd”?
Czy to jakaś hańba, jakiś wstyd?
Powiedz mi, czy Żydzi długie brody mają,
Powiedz mi, czy modlą się i w takt się kiwają.
Powiedz, droga mamo, czy to wstyd?
Że ja jestem taki mały Żyd?

    Żyd, kochane dziecko, to cierpienie,
    Żyd, kochane dziecko, to zły los,
    Żyd, kochane dziecko, to zmartwienie,
    Żyd musi przetrzymać każdy cios.
    Żyd, kochane dziecko, to otucha.
    Żyd to wiara w przyszłość, w lepsze dni,
    Żyd nie traci nigdy w życiu ducha,
    Śmieje się, choć serce nieraz drży.

Powiedz, droga mamo, czemu każdy z niego drwi,
Czemu każdy śmieje się i drwi?
Powiedz mi, czy Żydzi to jest nic dobrego?
Powiedz mi, czy nigdy nie stworzyli czegoś.
Powiedz, droga mamo, czy to wstyd,
Że ja jestem taki mały Żyd?

    … Żyd, to, czekaj, wiem już, co ci powiem,
    Żyd, to wielkie słowo, wierzaj mi,
    Żyd, to jest jedyny bodaj człowiek,
    Który zna prawdziwe gorzkie łzy.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/braun-zyd.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Pieśń ujdzie cało… Antologia wierszy o Żydach pod okupacją niemiecką, wstęp i oprac. Michał M. Borwicz, Warszawa - Łódź - Kraków 1947.

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury – państwowego funduszu celowego. Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Fundację Wolne Lektury.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Sekuła, Maria Świetlik.
