Pola Braun

Curik a hejm



(Słowa i muzyka Pauliny Braunówny)

Nie zna pani żydowskiego,
Nie wie pani, co to znaczy,
Gdy ktoś w tym języku żali się.
Pyta pani wciąż „dlaczego?”.
Jakże mam to wytłumaczyć?
Albo mnie zrozumiesz, albo nie.
Czy ja mogę pani wstawić serce swe?
Takie rzeczy przecież czuje się.
Gdy tęsknota raz cię weźmie w karby swe,
To zrozumiesz łatwo słowa te.

    A hejm — znaczy do domu.
    Curik — znaczy z powrotem —
    I płacze ktoś po kryjomu,
    A serce wali jak młotem.
    A hejm to jest tęsknota,
    To świst lokomotywy,
    To znak, że wracasz szczęśliwy,
    Że wracasz do domu już.

Nie wie pani, co to znaczy
Być uchodźcą w obcym mieście,
Jak to dobrze warszawianką być.
Jak to pani wytłumaczyć,
Że ten z Łodzi, Łomży, Brześcia
Tu w Warszawie nie potrafi żyć?
Pani tu z Żurawiej przyszła,
Lecz to tylko kilka ulic jest.
Tamci tu się kręcą jak w obłędnym śnie,
Licząc dni na kilometry łez.

    A hejm — znaczy do domu.
    Curik — znaczy z powrotem —
    I chcesz wyżalić się komuś,
    Wypłakać swoją tęsknotę.
    Curik to znaczy wrócić,
    A hejm do swego domu,
    I już nie trzeba się smucić,
    Bo zaczniesz na nowo żyć.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/braun-curik-a-hejm.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Pieśń ujdzie cało… Antologia wierszy o Żydach pod okupacją niemiecką, wstęp i oprac. Michał M. Borwicz, Warszawa - Łódź - Kraków 1947.

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury – państwowego funduszu celowego. Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Fundację Wolne Lektury.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Sekuła, Maria Świetlik.
