Wanda Ewa Brzeska

Wrosłam w podłogę przy oknie



Wrosłam w podłogę przy oknie,
Czy mnie kto trzyma przemocą?
Zielone maski falują
Jak w morzu odbite nocą.

Zielone maski upiorów,
W wodzie odbite głębokiej —
Te usta z kneblem gipsowym!
Czy matki pozna je oko?

Plunęła salwa!… I druga!
Choć wszyscy chłopcy spokojni…
Szept warg odmawia przysięgę,
Od której nic już nie zwolni.

Szept warg odmawia litanię:


Przysięgam
Na tę męczarnię,
Na ten splamiony
Krwią kamień:
«Jeśli zapomnę,
O Panie —
Jeśli jak świadek
Nie stanę —
Przysięgam
Na tę męczarnię,
Że w pierś zabiorę
Ten kamień:
Niechaj mnie ciemność
Ogarnie,
Niech z nikim
Chleba nie złamię,
Jeśli zapomnę
Tę mękę!»

Szept warg odmawia przysięgę,
Szept warg odmawia litanię:


«Jeśli zapomnę,
O Panie»…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/brzeska-wroslam-w-podloge-przy-oknie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wanda Ewa Brzeska, Garść ziemi, wyd. Spółdzielnia Wydawnicza "Wałbrzych", 1947.

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach biblioteki Wolne Lektury (https://www.wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury – państwowego funduszu celowego. Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Fundację Wolne Lektury.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Sekuła, Maria Świetlik.
