Wanda Ewa Brzeska

Ślepego króla litościwa córka

ISBN 978-83-288-7350-6


Już trzeci dzień czekają tłumy na wagony.
Taki był plan. To leżą przyszli podróżnicy
Śmierci. O, siostro smutna, z jakiej przyszłaś strony?
Wśród kanonady przybiegłaś z ulicy?

Ta siostra tu przyniosła skarb nieodkupiony,
Dla starców niecierpliwych, dla łkających dzieci,
Dla wszystkich — z czyich oczu blask poznania świeci —
W szklance wody go dzieli ręką Antygony.

Zbliżają się, podnoszą z ziemi niewolnicy:
Ta — po szklankę wyciąga dziewczęcą dłoń wąską —
«Byle prędzej!» z jej dumnej wyczytasz źrenicy.
Cjanek do warg przybliża niby bzu gałązkę.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/brzeska-slepeg-krola-litosciwa-corka/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wanda Ewa Brzeska, Garść ziemi, Spółdzielnia Wydawnicza "Wałbrzych", 1947.

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury – państwowego funduszu celowego.  Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Wolne Lektury z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów Biblioteki Uniwersyteckiej w Warszawie.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Maria Świetlik.

ISBN-978-83-288-7350-6
