Maria Konopnicka

Chrystus i dzieci



Siadł w szczerem polu Chrystus Pan,
    A przy nim orszak bosy:
Dziateczki, co na zżęty łan
    Szły z miasta zbierać kłosy.

Cisną się usta do nóg Mu
    Drobniuchnej tej czeladzi,
A Chrystus spuścił jasną dłoń,
    I główki dziatwy gładzi.

— Rośnijcie — rzecze — ojcom swym
    I matkom na pociechę…
I jako słońce chaty swej,
    Wyzłoćcie niską strzechę! —
A co pogładzi jasny włos,
    To gwiazdy mu dokoła
Sypią się, nakształt złotych ros,
    Na pochylone czoła.

Lecz wpośród dzieci była tam
    Sierotka jedna mała,
I słysząc to, co Chrystus rzekł,
    W te słowa się ozwała:

— A ja nie będę, Panie, rość,
    Bo na co to i komu?
Ojca, ni matki nie mam już,
    A także nie mam domu. —

Lecz Chrystus rzekł: — Zaprawdę wam
    Powiadam, moje dziatki:
Nie jest sierotą żadne z was,
    Choć nie ma ojca, matki.

Bo ojcem mu jest niebios Pan,
    A matką ziemia miła,
Co go zbożami swoich pól,
    Jak mlekiem wykarmiła.
A domem mu jest cały świat
    Bez granic i bez końca,
Gdzie tylko sięgnie jego myśl,
    Jak złota strzała słońca.

A polne kwiaty — te są mu
    Siostry i bracia mili,
A przyjacielem jest mu ptak,
    Co na gałązce kwili…

A towarzyszem jest mu zdrój,
    Co idzie aż do morza,
A przewodnikiem w domu tym
    Ta jasna, młoda zorza.

Dla nich wam w siły, w cnotę rość,
    Dla nich być chlubą trzeba,
Bo każdy z was tu synem jest
    Tej ziemi — tego nieba!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/chrystus-i-dzieci.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dziecie, część druga dla dzieci do lat 10, wyd. M. Arctwa, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła.
