Maria Cyranowicz

dokument 0.13



funkcjonowanie ciała jako idealnego modelu formy symbolicznej społeczeństwa
                        potrzebne źródłu by mnie wydobyć z podzbioru płaszczyzny zespolonej
której brzeg łamie się w cząstki
nazwa tego obiektu została wprowadzona dla uhonorowania odkrycia
    reguły zawsze działającej na prostym przykładzie
każda matka starsza od swojej córki więc każda matka czyjąś córką
                        przychodzę zawsze z przyszłości
w stadium początkowym nigdy nie mężczyzna
    bo matka matki mojej matki zawsze starsza ode mnie
    przybiegam więc z powrotem w funkcji lub definicji do siebie samej
                        podczas gdy trwa zamykanie i zapisywanie ustawień
    dowód że matka starszą ode mnie czyjąś córką
    matka mojej matki starsza od mojej matki
    matka mojej matki jak czyjaś córka
                        przychodzi zawsze z przyszłości
w odwoływaniu się wbrew próbom rozróżnienia mam identyczne znaczenie
opierane na założeniu istnienia stanu poczęciowego podstawy wnioskowania
aby dowieść poprawności wszystkie się stają prawdziwe
w istocie tożsamość matki i przeciwmatki można zastosować ponownie
                        podczas gdy trwa zamykanie i zapisywanie ustawień




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/cyranowicz-denpresja-dokument-013.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Cyranowicz, Denpresja, Fundacja Modern Art Means Modern Artist Language, Warszawa 2010.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Jan Szejko.
