Maria Cyranowicz

dokument 0.16



różne   interesy   decydują   o   ujęciach   przeinaczenia bo    kto    opowiadaprzestawia ilustracje narracje teorieim dłużej się patrzy coraz więcej    odbićczy nastąpiła przerwa wpośpiechu rozbierali się    gdziepatrzą znad dołu w stronę mniew głąb siebie zanurzeni nie do wyjęcia            stamtądw ręku buty skarpetki czapkan a  p o z y c j i  p r z e w i d y w a l n e g o     s t r a c e n i aim   dłużej   patrzę   tym   mniejsię   tu   wyjaśnia   okazuje   nie   prawdamiejsce   gdzie   to   ma   miejsce   jest   zawsze   nieparzysteobrośnięte milczeniemnieczułym na światło    czarno-biała platynowabromowo palladowachromogeniczna tonowanapolacolor retuszowanabarwna solaryzowanapigmentowa cibachrome gumowana*degerotyp fotograwiura*metodą dwuchromianowąalbuminową na tekturzepapierze pleksiglasiesolanowa stykowapolaroid kodachromeobraz cyfrowy
    






-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/cyranowicz-denpresja-dokument-016.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Cyranowicz, Denpresja, Fundacja Modern Art Means Modern Artist Language, Warszawa 2010.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Jan Szejko.
