Maria Konopnicka

Damnata
Braciom Czechom



Wielkim jest naród ten, w pośród którego
  Duch wiecznie żywy przebywa,
A ziemia, którą synowie jej strzegą
  Nazwana będzie szczęśliwa.

Wy ducha tego zbudzili, Czechowie,
  Gdy w sen zapadał głęboki,
Wy byt narodu oparli na słowie,
  Jako na zrębie opoki.

Gdy blasków słońca zabrakło tej ziemi,
  Co was zrodziła w boleści,
Wy ją ogrzali piersiami własnemi,
  Wy ją wrócili do cześci!

Więc Was pozdrawiam, ja, dziecię krainy,
  Która nam równie jest drogą,
Choć jej w niedoli, i córki i syny
  Nic dziś, prócz łez, dać nie mogą.

Był czas, nim słońce nad nami zagasło,
  Że w całej naszej ziemicy
Rwały się orły do lotu, na hasło
  Bogarodzicy Dziewicy.

Od was my mieli tę pieśń uskrzydloną,
  Której potęga i siła,
Nad naszą Litwą, nad naszą Koroną,
  Sztandar zwycięztwa nosiła.

Więc przez to hasło, co chrobrych rycerzy
  Krzepiło w chłodzie i głodzie,
Przez tę moc ducha, co ufa i mierzy,
  Bądź pozdrowiony, Narodzie!

Idzie czas, w którym nie ramię olbrzyma,
  Lecz żywych duchów potęga
Będzie tą siłą, co ludy utrzyma,
  Bratne plemiona posprzęga.

Idzie czas, w którym wśród burz i zawiei,
  Nim świt zwycięży noc mroczną,
Po jednej wierze, i jednej nadziei
  Ludy poznawać się poczną.

Dziś, kiedy dłonie z gorącem uściskiem,
  Jak bracia podajem sobie,
Gdy nam tak wiele jest wspólnem i bliskiem,
  W miłości, w pracy, w żałobie, —

Przed trybunałem najwyższym stuleci,
  Genjusze obu narodów
Zanoszą skargę, co w błękit gdzieś leci,
  Do nowych świtów i wschodów.

Krwią my związani braterstwa i ducha,
  W wspólnej nadziei i wierze,
Jako ogniwa jednego łańcucha,
  Zawrzyjmy z sobą przymierze.

I pójdźmy razem, gdzie czeka nas droga,
  Na której ludy przyszłości,
Nic nie żądają od dziejów i Boga,
  Prócz jednej — sprawiedliwości.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/damnata-braciom-czechom/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Damnata. Poezye, wyd. Seyfarth i Czajkowski, Lwów 1900.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
