Maria Konopnicka

Damnata
Na dzień Zmartwychwstania



Zawcześnie dla nas zmartwychwstałeś Panie!
Bo nam to trzecie nie wzeszło zaranie,
Co ponad groby jutrzenki rozściela;
A jest żywota hasłem i wesela.

  Jeszcze nas zewsząd otacza noc głucha,
  Całun nam więzi i ciała i ducha,
  A przy tej czarnej mogilnej pieczarze,
  Snu wiekowego strzegąc — stoją straże.

Tyś nam ich jeszcze nie przeraził Chryste,
Powracający, jak słońce ogniste,
Jeszcze orężem o pierś naszą wsparty,
Wróg niespokojne odprawia tu warty.

  Zawcześnie dla nas zmartwychwstałeś Boże!
  Bo nam nie błysły cudowne te zorze,
  Co wysrebrzają grobowe kamienie,
  I umęczonym piersiom dają tchnienie.

Jeszcze się dźwignąć nie może ta głowa,
Którą nam gałęź zraniła cierniowa;
Jeszcze do życia nie wznoszą się ręce,
Przebite gwoźdźmi w krzyżowej swej męce.

  Jeszcze się w gwiazdy nie błysły nam rany,
  Jeszcze się krwawi grzbiet srodze smagany,
  A twarz z ślin wzgardy obeschnąć nie może…
  Zawcześnie dla nas zmartwychwstałeś Boże!

Nad polem naszem słoneczna tarcz złota,
Którą zczerniałą widziała Golgota,
Dotąd nam stoi w wiekowym zaćmieniu,
Dotąd czuć ziemię w przestrachu i drżeniu.

  Nad polem naszem czerwone miesiące,
  Na chmurach leżą, jak sierpy krwawiące,
  A po mogiłach, co jęczą w żałości,
  Zdawna umarłe ruszają się kości.

Pod błękitami, wśród tego zaćmienia
Braterstwa ludów i ludów sumienia,
Tkwi jeszcze krzyż nasz i ziemię przeraża
Cieniem owego krwawego cmentarza…

  Jeszcze nad nami urąga się tłuszcza,
  Jeszcze nas Bóg nasz i Ojciec opuszcza
  I krzyk zwątpienia słychać i wołanie:
  Zawcześnie dla nas zmartwychwstałeś Panie!

W pragnieniu ducha trucizną pojeni,
Z sercem, co za cel służyło ościeni,
Krwi oddajemy i życia ostatek,
Wśród jęku ziemi i synów i matek.

  A tam o szatę naszą całodzianą
  Los skrwawionemi dłońmi pomiotano
  I rozdzielono to, co było bliźnie,
  I co się jednem czuło w tej ojczyźnie.

O to się jeszcze targ sprośny odbywa,
Dłoń krzywdzicieli wyciąga się chciwa,
Temu po morze i temu po morze…
Zawcześnie dla nas zmartwychwstałeś Boże!

  Jeszcze nie zeszli ci jaśni, ci biali,
  Których dłoń głaz nam grobowy odwali,
  Jeszcze nie zeszedł do naszej ciemnicy
  Duch, który bije jak grom błyskawicy.

Noc przeminęła, i ciężka, i długa,
I dzień mogilny przeszedł i noc druga…
I znowu ranek i znów wielkie cienie,
A nas jutrzenne nie budzą promienie!

  I smutno wkoło — i ziemia bez ducha
  Tchów wskrzeszających pożąda, a słucha,
  Kiedyż się słońcem wyzłocą otchłanie?…
  Zawcześnie dla nas zmartwychwstałeś Panie!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/damnata-na-dzien-zmartwychwstania/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka,  Damnata. Poezye, wyd. Seyfarth i Czajkowski, Lwów 1900.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
