Juliusz Słowacki

Do Hr. Gustawa Ol[izara] podziękowanie za wystrzyżynkę z gwiazdeczką i Krzemieńcem



Ta ręka, która Krzemieniec wystrzygła,
  Bogdajbym kiedyś ją uścisnął szczerze
I ukłuł jako magnesowa igła,
  Która od słońca swój kierunek bierze.

Róże — gwiazdeczki i nieśmiertelniczki
  To nic — u Boga piękniejszych dostanie. —
Lecz miłe mi są Gustawa nożyczki
  I to żelazem serdeczne władanie.

Bo wszystko w czasu rosnącego pędzie
  Zwiększyć się musi idąc w Ducha sfery,
Urośnie kiedyś strzygące narzędzie,
  Gdy będzie strzygło wpół kirasyjery.

Wtenczas idąca za widzialne kresy
  Dusza Gustawa pozna w jednym rzucie,
Co znaczą ręki przyjaznej magnesy
  I to posłane w uścisku ukłucie.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/do-hr-gustawa-olizara-podziekowanie-za-wystrzyzynke-z-gwiazdeczka-i-krzemiencem.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Juliusz Słowacki, Liryki i powieści poetyckie, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Wrocław 1974

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła.
