Elżbieta Drużbacka

Wiersze światowe
Na Bobra złapanego w sieci od pewnego łowczego, którym sąsiadów utraktował



Raz, gdy łowczemu przypadła myśl dobra
    Rozstawić sieci na leśnego zwierza,
Przypadkiem jakimś, widzi w siatce bobra,
    Co go natura bardziej do więcierza
    Napędzić miała jak stworzenie wodne.
    Bóbr w kniei są to rzeczy dziwu godne.
Łowczy jak ludzki, dzieli się z sąsiedztwem
    Częściami z bobra, by go z nim zażyli;
Przyznają wszyscy, że szczęścia łowiectwem
    Bardziej niż bobrem gust swój nasycili,
    Biorąc z łowczego łaski specyały,
    Z których odorem napełnion dom cały.
Posłał dla młodej pani ogon spory,
    Dla starej jakieś w papierze rupieci;
Te przeraźliwe zrobiły fetory,
    Skutek bobrowy w nos, w garło zaleci;
    Dotknieniem owych śmierdzących kawalców,
    Trudno tabaki zażyć trzy dni z palców.
Spyta się pani posłańca ciekawie:
    Coś mi to przywiózł? on o strojach plecie:
Ta mowi: dawno strojem się nie bawię,
    Bom stara; a ten stroje chwali przecie.
    Na koniec rzecze: ja o to nie stoję,
    Komuś dał ogon, oddajże i stroje.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/druzbacka-wiersze-swiatowe-na-bobra-w-sieci.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Poezye Elżbiety Drużbackiej, Tomik I, Lipsk, u Breitkopf et Haertel, 1837 ([s.l. : s.n.])

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Ołtusek, Aleksandra Sekuła.
