Elżbieta Drużbacka

Wiersze światowe
Skargi kilku Dam w spólnej kompanji będących, dla jakich racyi z Mężami swojemi żyć nie chcą



W pewnym ogrodzie pomiędzy szpalery
    W czas ranny chodząc szeptałam pacierze,
Słucham ciekawie, że jakieś afery
    Sekretne mają Damy przy kwaterze,
    Siedząc na darniu w figurę kanapy,
    Co raz z tabakier zażywają rapy.
Nadstawiam ucha przez grabiny gęste,
    Liście mnie swoim zasłoniło cieniem;
Widzę łzy z oczu, a wzdychania częste,
    Uważam i mam litość nad stworzeniem
    Płci mojej, ledwie wraz z nimi nie kwilę,
    Nie wiedząc, że to płaczą krokodyle.
Pierwsza zaczyna żal do męża prawić,
    Że jak smok siedzi na łańcuchu w domu,
Nic nie dba, bym się czem miała zabawić,
    Sługi nie pytaj, zagrać nie masz komu,
    Ani takiego, żeby mnie zrozumiał
    W mądrych dyskursach rezonować umiał.
Jakże tu mięszkać z takim domatorem,
    Co tylko wołom karmnym krzyżów maca,
Zboże na targi wyprawuje worem,
    Prostych to osób z taką zrzędą praca;
    Kawy w mym domu nie znajdzie trzech ziarnek,
    Piwa mi z serem zagrzać każe garnek.
Druga głos bierze: ach! miła sąsiadko
    Więcej ja cierpię z moim skąpcem męki,
Kaszki na wieczór nagotuje rzadko,
    Kluczy z zapasa nie da mi do ręki;
    Muszek, wstąg, szpilek z marsem kiedy kupi,
    Jak z nim żyć, kiedy i skąpy, i głupi.
Od trzeciej skarga zachodzi osoby
    Mówiąc: fraszka to, godna śmiechu sprawa;
Mnie by zapłakać gdy nie znam co roby,
    Sejmów nie widzę, nie wiem gdzie Warszawa,
    Choćby mi boków naszturkano w ciżbie
    Bylem z raz była w Senatorskiej izbie.
Nie wiem co jest bal, assamble, reduty,
    Mój mnie jegomość osadził przy kurach:
Paź do ogona ma łatane buty,
    O blondynowych nie chce garniturach
    Wiedzieć, żebym je mieć mogła na modę;
    Otoż z tych racyi z gapiem się rozwiodę.
Czwarta z westchnieniem rzecze: ja się cieszę
    Żem nie ja tylko sama nieszczęśliwa;
Mój Borys nie chciał sprawić mi bekieszę,
    Takiej jak teraz modny wiek zażywa,
    Aksamit ponso podszyty marmurkiem
    Po szwach z masyfu bramowano sznurkiem.
Sukna mi kupił miasto aksamitu,
    Szlamy wytarte z lamusu sprowadził,
Na to u żyda zaciągnął kredytu,
    Mnie przy gałganach z kuśnierzem zasadził;
    Zważcież, jeżeli nie mam się czem smucić,
    Z tak słusznych przyczyn prostaka porzucić.
Ostatnia mówi: jam się w wachlarzyku
    Pięknym kochała, gdzie miniatura
Postać *Kupida* niby w ołtarzyku
    Wstawiła, co mu dać mogła natura,
    Wszystko wyraźne, w tak subtelnej sztuce
    Było, a resztę dla żalu ukrócę.
Mój Satyr wziąwszy wachlarz w grube ręce,
    Jak jął wachlować niby kowal miechem,
Nie uważając na członki chłopięce,
    Rozumiał, że to z pachołkiem Wojciechem,
    Za pasy chodzi, złamał kość słoniową;
    Rura za rurę osądził wołową.
Ja pełna będąc cholery i żalu,
    Odjeżdżam z domu porzuciwszy dzieci,
Na pożegnaniu powiem mu: brutalu,
    Już z tobą żyję rok dziesiąty trzeci,
    Dłużej nie myślę, intencyi nie kryję,
    Wiedz, w jakiej cenie są galanterye.
Dłużej nie mogąc słuchać rzeczy podłych,
    Zatulam uszy, a zaciskam zęby,
Uchodzę od tych piąciu Dam rozwiodłych,
    Aby mi słowo nie wypadło z gęby,
    Powiedzieć prawdę, że nie masz racyi
    Ni do rozwodu, ni separacyi.
Milczałam dotąd, chcąc sekret zachować
    Dla wstydu, żem też i ja białogłowa;
Odtąd zaczynam mężatki rachować,
    Zamiast pięć panien głupich, co je zowią
    W Ewangelij, że w lampach nie miały
    Oleju, od drzwi precz odejść musiały.
Prędzej bym pannom niewiadomym rzeczy
    Błąd darowała niżeli zamężnym,
Które gdy stuła ślubem ubezpieczy,
    I stan ich węzłem zadziergnie potężnym,
    Pomocą Boga wraz świętych wezwaniem
    Wolą utwierdzi, iść za swoim zdaniem.
Jest to żart z Bogiem, z Świętymi igraszka,
    Ołtarz podobno u nich Gdańskim Biurem;
Przysięgać jawnie, bagatela, fraszka,
    Ufając, że się pięknych pereł sznurem
    W zastaw złożonym, wyplątają z węzła:
    Ciałoć swobodne, lecz dusza uwięzła.
Wiem, że niejednej w sumieniu zawierci
    Robak, choć go chce umorzyć sposoby:
Nie opuszczę cię aż do samej śmierci;
    Opuszcza snadno dla podłej osoby:
    Przymierze z Stwórcą dla stworzenia łamie,
    Idź precz *Antoni*, żyj ze mną *Adamie*.
Jeźli dla racyi wyżej wyrażonych
    Kochane panie szukacie rozwodu,
Nie miejcie za złe, że was rozpuszczonych
    W swywoli sądzę; Polskiemu narodu
    Krzywdę czynicie, z siebie śmiechy, żarty;
    Honor wasz płacze, że goły, wytarty.
Czy słuszna? żeby Rzym, Nuncyaturę,
    Konsystorz kłócić niegodziwą sprawą:
Bóg dobry, iże piorunową chmurę
    Nie ześle, w piekło nie wyprawi nawą.
    Przyjdzie kres, kiedy z życiem was rozwiedzie,
    Będzie wiedziała każda, dokąd jedzie.
Żałują wielu, żałuję też i ja
    Pasterzów naszych zacnych i pobożnych
Że się o uszy niewinne obija
    Echo zgorszenia w materyach różnych.
    Radziemy zażyć sztuki *Ulissesa*
    Być głuchym, mijać Syren interesa.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/druzbacka-wiersze-swiatowe-skargi-kilku-dam.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Poezye Elżbiety Drużbackiej, Tomik I, Lipsk, u Breitkopf et Haertel, 1837 ([s.l. : s.n.])

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Ołtusek, Aleksandra Sekuła.
