Maria Konopnicka

Dwór Zosi



Nikt nie widział, nikt nie słyszał,
  Jaki ja mam dwór!
Najpierw kogut, rycerz sławny,
  Z pękiem lśniących piór.

Potem sroczka faworytka,
  Co tak lubi ser…
I te wróble, całem stadem
  Lecące na żer.

Dalej żółtych kacząt sznury,
  Co idą na staw,
Dalej gąski, co się bielą
  Wpośród bujnych traw.

Potem kotka ulubiona,
  Co ma burą sierć,
Potem piesek, wielki filut,
  Co skacze przez żerdź.

Potem kwiatki żółte, białe,
  Z całej łączki tej,
Same cisną się do Zosi,
  Do panienki swej…

Potem ciołuś ten w zagrodzie,
  Co tak woła: meee!…
I każdego zaraz bodzie,
  A Zosiuni — nie!

Wpośród dworu mego chodzę
  Całe boże dnie;
Mama do mnie się uśmiecha
  Przez okienko swe.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/dwor-zosi/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, część I, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Paulina Ołtusek, Jan Szejko.
