Zuzanna Ginczanka

O centaurach
Canticum canticorum



Pienią się winne jagody,
    Pachnący nard
    Ciężko zalewa sady.
Pasłam braciom mym trzody
    W słoneczny skwar —
    Dlatego jestem śniada.
Szumi noc granatowa,
    Od żółtych gwiazd
    Gore, popieli się niebo.
Oczy płonące chowam
    W rzęs cyprysowy las
    Jako sadzawki w Hazebon.

„O, miła moja, otwórz!
    Obiegłem sad,
    Mam sypką rosę w kędziorach —
Usta mi twoje powtórz,
    Bym znowu zgadł,
    Czy piłaś jabłka z wieczora”.
„Jak mam tobie odemknąć
    Skrzypiące drzwi,
    Gdy suknie z siebie zewlekłam,
Matki mnie trzykroć przeklną,
    A stada kóz
    Nie dadzą słodkiego mleka”.

Noc granatowa szumi
    I szczepki winnic rozchwiane,
    I liście fig —
I wcale zasnąć nie umiem.
    Bramy rozwieram drewniane —
    — A miły znikł.
Szafranu i kasji wonność.
    Olejek ściekł
    I mirra ścieka na klamkę.
Ścieżka zaciera się wolno
    Jak spruty ścieg.
    Mrok czarnooki za gankiem.

Szukałam go — nie znalazłam.
    Wołałam go
    — Lecz mi się wcale nie ozwał.
(A piękny jest jako gwiazda,
    Jak niebios dno —
    Każdy go tedy rozpozna).

Zaklinam was, panny w wonnościach,
    Przez sarnę z kniei,
    Przez łanię nagłą jak zamach:
Nie szukajcie zawczasu miłości,
    Nie budźcie jej,
    Pokąd do was nie przyjdzie sama.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/ginczanka-canticum-canticorum.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Zuzanna Ginczanka, Wiersze wybrane, Czytelnik, Warszawa 1953.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury
(http://wolnelektury.pl) we współpracy z Muzeum Powstania Warszawskiego. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Zdjęcie na okładce pochodzi ze zbiorów Muzeum Powstania Warszawskiego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Natalia Bierzyńska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Urszula Małecka, Paulina Ołtusek.
