Jerzy Liebert

III
Kuszenie



— Przyznaj, twa mowa
    Chłodna i dumna,
    Bez serca — trumna.
— Nieprawda, słyszę,
    Zwycięża serce
    Trumnę i ciszę.

— Śmiertelna, przyznaj,
    Głęboka rana
    Pustką zadana.
— Nieprawda, czuję,
    Pustką złamany,
    Krwią się prostuję.

— Z mroków ogromu
    Innym i sobie
    Nie dźwigniesz domu.
— Nieprawda, z wiary
    Jak z brył się złoży
    Jeden dom boży.

— Wiara, jak ogień,
    Wypali oczy,
    Dymem otoczy.
— Wzrok mi przywraca,
    W jej światłach wstaje
    Codzienna praca.

— Jednak grzech ciemny
    Podzielisz ze mną,
    Jak chleb powszedni.
— Nieprawda, z grzechu,
    Spod jarzma wstanę,
    Pełen oddechu.

— Stępią się miecze,
    W ciemność, spłoszone
    Uderzą chwiejnie.
— Łaska nade mną,
    Z upadku anioł
    Znów mnie podejmie.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/gusla-iii-kuszenie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jerzy Liebert, Gusła, Nakładem Księgarni F. Hoesicka, Warszawa, 1938

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Śląską z egzemplarza  pochodzącego ze zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Gąssowska Hanna, Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
