Henryk Zbierzchowski

Impresye
Do gwiazd





P. Maryi i Cecylii B.

    Chrystusa umęczone ciało,
    Nad którem cicho szumiały
    Ścięte gałązki jodły
    Od blasków świec i dymu kadzideł
    Dziwnie zżółkło i ściemniało…
    A ludu żarliwe modły
    Z cichym szelestem poruszanych skrzydeł,
Jak obłok przez chwilę w powietrzu się chwiały.
    Aż zawisłszy pod łukiem sklepienia,
    Nieruchomie — stężały.
I była chwila wielkiego milczenia
    W tem zachwyceniu dusz nadziemnem,
Tylko na dworze brzoza umarła
    Z szemraniem tajemnem,
Zwiędłemi gałązkami o ścianę się tarła…
— — — — — — — — — — — — — —

Resurrexit! huknęły wielkie dzwony,
    A na to hasło
Pięć małych dzwonków przeraźliwie wrzasło
    Zbitą gromadą…
I grają zrodzone z spiżu tony,
    Porwane wichru zawrotną falą,
Pełzają po szczytach gór i borów,
    Aż wkońcu się kładą
    Na wyciągniętą dal ugorów
    I gasną w trawach siną pochłonięte dalą…
— — — — — — — — — — — — — —

    Mrok już zapadał…
Od sinych borów uroczysk i gór
    Zwolna, tajemnie się skradał.
Na ziemi długie kładły się cienie
    Od chmur,
Co zbierały się groźnie na nieboskłonie.

    I tylko w jednem miejscu słońce zachodzące
    Złotem i purpurą lśniące
Przedarło wyłom w chmur czarnej oponie
    I takie cudne powstało jaśnienie
    W tej nieba stronie,
Jakby daleko… w błękitach tam,
    Gdzie chmur opona przedarła się szara,
    Druga się jakaś spełniała ofiara…
I czułem wówczas, jak stopiona w ciszy
    Wzleciała dusza moja z tych padołów
    Do rozpiętego w górze nieboskłonu
Z palcem na ustach… czy za błękitami
    Chociaż słabego echa nie usłyszy
    Z tych cudnych dźwięków niebieskiego dzwonu,
    Kołysanego rękami
    Aniołów…





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/impresye-do-gwiazd.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Henryk Zbierzchowski, Impresye, nakł. Księgarni D.E. Friedleina, Kraków 1902. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła.
