Juliusz Słowacki

Jeżeli ci Pan nie zbuduje domu…



Jeżeli ci Pan nie zbuduje domu,
    Próżno składają ci cegły mularze;
Jeśli nie broni miasta od pogromu,
    Próżno czuwają po szyldwachach straże.

Na próżno wstajesz przed świtem, człowiecze,
    A przy świeczniku nad robotą ślęczysz:
Z gorzkiego żyta chleb ci się upiecze,
    Bo Ty, o Panie! te, co kochasz, wieńczysz!

Zaprawdę, nie ma hojniejszej nagrody
    Nad narodzone w domu twoim plemię,
Nad syny, które mąż i człowiek młody
    Jak winne grona wyprowadza z ziemie.

Synowie jego powadze przystoją,
    Potęgę mnożą, miłość k'niemu niecą,
W kołczanie jako złote strzały stoją,
    W poselstwa jako złote strzały lecą.

A kiedy takich strzał mnóstwo w kołczanie
    Pan mu dozwoli mieć — ubranych w ciało,
Przeciw wrogowi swemu śmiało stanie,
    Odepchnie napaść i powróci z chwałą.

O Panie! rozpuść twoje wielkie moce,
    Przez lud się twój rzuć ognia strumieniami.





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/jezeli-ci-pan-nie-zbuduje-domu.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Juliusz Słowacki, Dzieła Juliusza Słowackiego. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła.
