Władysław Bełza

Katechizm polskiego dziecka
Modlitwa za Ojczyznę



„W imię Ojca, — w imię Syna
    I świętego Ducha”,
Polska modli się dziecina,
    A Pan Bóg ją słucha.

W oczach dziecka dwie łzy duże,
    Wiara w każdym słowie:
„Ojcze! — błaga — coś jest w górze,
    Daj Ojczyźnie zdrowie!

Pobłogosław dłońmi Swemi
    Mą ojczystą strzechę;
A mnie dozwól dla mej ziemi
    Uróść na pociechę!”

Tak schylone nad posłaniem
    Dziecię z Bogiem gwarzy;
A Bóg słucha z pobłażaniem
    Na ojcowskiej twarzy.

Słucha… zważa każde słowo…
    Zadumał się… myśli:
I nad dziecka jasną głową
    Znak zbawienia kréśli.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/katechizm-polskiego-dziecka-modlitwa-za-ojczyzne.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Władysław Bełza, Katechizm polskiego dziecka, Drukarnia Zakładu Narodowego im. Ossolińskich, Lwów 1912

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Weronika Trzeciak.
