Maria Konopnicka

Damnata
Na Kurhanie I



Śpijcie, śpijcie w głuchem polu
  Pobielałe kości!
Kto powraca w dom sierocy,
  Ginie od żałości.

Wyniszczona, wygorzała,
  Stara wasza strzecha…
Z ognisk waszych — ani iskry,
  Z pieśni — ani echa.

Wyrąbane wasze wrota,
  Znieważone progi,
Rozniósł wicher dobro wasze
  Na rozstajne drogi.

Rozniósł wicher dobro wasze,
  Złotą waszą dolę…
Zarodziło piołunami
  Siane przez was pole.

Pogorzkniały słodkie miody
  I białe kołacze,
Ponad starem gniazdem waszem
  Kruk nocami kracze…

Zmąciły się jasne zdroje,
  Płynące do morza,
Pospadały gwiazdy z nieba,
  Pociemniała zorza.

Ranki idą i przechodzą
  Bez słońca dla duszy,
Wybujały chwasty dzikie,
  W pustce tej a głuszy…

Oj, wie dobrze ziemia-matka,
  Wie dobrze mogiła,
Czemu was tak, na sen wieczny,
  Cicho utuliła…

Wiedzą o tem bujne deszcze,
  Wiedzą białe rosy,
Czemu płaczą i żaleją
  Nad wami niebiosy…

I te wichry rozełkane,
  I te czarne tucze,
Co nad chatą waszą wieją,
  Jako skrzydła krucze.

……………………….
Śpijcie, śpijcie w głuchem polu
  Pobielałe kości!
Kto powraca w dom sierocy,
  Ginie od żałości.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/konopnicka-damnata-na-kurhanie-i.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka,  Damnata. Poezye, wyd. Seyfarth i Czajkowski, Lwów 1900.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
