Maria Konopnicka

Dzień dobry



Zaszumiało nasze pole
  Złotą pieśnią zbóż,
Wschodzi, wschodzi śliczne słonko
  Wśród różanych zórz.

Wschodzi, wschodzi złotą drogą
  Nad ten ciemny las,
A skowronek z gniazdka leci,
  Piosnką budzi nas.

Dobry dzień ci, wiosko miła,
  Drogi domku ty!
I wy świeżo rozkwitnione
  Pod okienkiem bzy!

Dobry dzień wam, dobrzy ludzie,
  Co idziecie w świt,
Z jasną kosą na ramieniu
  Miedzą wpośród żyt!

Dobry dzień wam, lasy ciemne,
  Stojące we mgle,
I ty, mały skowroneczku,
  Co zbudziłeś mnie!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/konopnicka-dzien-dobry/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
