Szczepan Kopyt

sale sale sale
wywiad



po co narzekać na otaczającą rzeczywistość
czy można wyobrazić sobie partię która byłaby naprawdę
lewicowa
czy naprawdę lewicowa partia mogłaby stworzyć prawdziwy rząd
czy członkinie i członkowie prawdziwego rządu prawdziwej
lewicowej partii segregowaliby sami odpady
czy w ich rodzinach panowałaby demokracja
czy mieliby rodziny
czy na łonie prawdziwie lewicowej partii trwałyby prawdziwie
lewicowe spory czy spory płytkie
czy płytkie spory kalałyby prawdziwą lewicowość
co stałoby się z instytucją banku jeśli prawdziwie lewicowa partia
wyeliminowałaby płytkie spory i dążyła do wzniosłej konstrukcji
całości społeczeństwa
czy prawdziwie lewicowa partia a więc partia ekologiczna
prowadziłaby politykę prorodzinną
czy rozkręcanie koniunktury dałoby się pogodzić z wymogami
polityki ekologicznej
co robiliby dawni pracownicy banków
czy dawnym żołnierzom odcięto by dłonie
czy ich dłonie gniłyby w lasach
jak przełożyłoby się to na zbieractwo grzybów
co jedliby prawdziwie lewicowi członkowie rządu
jakie kary spotykałyby niesegregujących odpady
czy do cel trafialiby palacze tytoniu
skoro służba zdrowia nie miałaby składać się z ludności
niewolniczej jak mogliby palić marihuanę odprawiać obrzędy
voodoo i modlić do najświętszej panienki
wreszcie co z postulatami stoczniowców górników
i pracowników kolei po zlikwidowaniu ruchu samochodowego
dla samochodów benzynowych liczyli na wzrost płac czy nadal
chcesz im mówić jako premier że partykularna ekonomia nie
powinna mieć prymatu nad całokształtem społeczeństwa




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kopyt-sale-sale-sale-wywiad.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Szczepan Kopyt, Sale sale sale, Wydawnictwo Wojewódzkiej Biblioteki Publicznej i Centrum Animacji Kultury w Poznaniu, Poznań 2009.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Jan Szejko.
