Julian Kornhauser

Zjadacze kartofli
Przezwyciężenie konfliktów według Engelsa



Głód dnia, głód wiekuistego słońca,
pragnienie słodyczy, pragnienie rozsadzającego oddechu,
smak soli, smak zdrowej ziemi,
jasność drzewa, jasność rozmiłowanego wiatru,
ciepło dłoni, ciepło zadeptanej ulicy,
szept białego ptaka, krzyk chmury;

Dzień wpadający na trop prawa przyrody, słońce
wyrażające nieznajomość przyczyn,
słodycz nieskończonej mnogości uwarunkowań, oddech
jako zdolność do realizacji tego, co człowiek zamierza,
sól pochłonięta życiem swej epoki, ziemia
rozwiązująca sprzeczności,
drzewo powołane do działania, wiatr
przyjęty jako tajemnicza opatrzność,
dłoń rządząca ukrytymi prawami, ulica
określana przez namiętność lub namysł,
biały ptak sprowadzający się do ogólnego prawa ruchu, chmura
przedstawiająca zapał dla prawdy i sprawiedliwości;

Jesteś głodny, ale twoje zęby są nadal twarde,
jesteś spragniony, ale nie ustajesz w wysiłkach,
twój smak jest spaczony, ale w dalszym ciągu łakniesz powietrza,
jasność twego snu jest bólem, ale jeszcze widzisz,
jesteś ciepły w gorączce, ale nie ocierasz potu,
poruszasz ledwo wargami, ale to krzyk, to krzyk ostry jak cios.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kornhauser-przezwyciezanie-konfliktow-wedlug-engelsa.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Julian Kornhauser, Zjadacze kartofli, Wydawnictwo Literackie, Kraków 1978.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Jan Szejko.
