Julian Kornhauser

Co za rumor?



Szczotka jeży włosy krucze,
Spadły z półki cztery klucze,
W misce góra jabłek rośnie,
W dzbanku goździk marzy o śnie,
Lustro cerę ma gładziutką,
Obok młotka leży dłutko,
Mruga lampka powiekami,
Stół jest miękki jak aksamit,
Z kalendarza lecą kartki,
Na kredensie warczą garnki,
Nożyk świsnął, łyżka brzęczy,
Na talerzu chlebuś jęczy,
Szklanka dzwoni, guzik płacze,
Książka nie śpi, pióro skacze,
Stół swe nogi skrył pod dywan,
Parzy obrus jak pokrzywa,
Co się dzieje, co za rumor,
Każdy przedmiot traci humor!
To Agatka kaszy nie je,
Cały pokój z niej się śmieje,
Nawet miś pluszowy, który
Zwykle zły jest i ponury!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kornhauser-co-za-rumor.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Julian Kornhauser, Tyle rzeczy niezwykłych: Wiersze dla Agatki, Wydawnictwo Literackie, Kraków 1981.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego z Funduszu Promocji Kultury.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć-Gryz, Aleksandra Sekuła.
