Wincenty Korotyński

Czem chata bogata, tem rada
Postrzyżyny
Przygrawka do przychylnych Czytelników



Bóg zesłał was, Bracia, na me postrzyżyny:
    Witamy was chlebem i solą!
Ja nie mam tu ojca, ni matki jedynej —
    Wy za nich obdzielcie mnie dolą.
Uczyńcie modlitwę (Pan niebios wysłucha),
    By dusza nie darmo szukała
I rosy niebieskiej, posiłku dla ducha;
    I ziemskiej płodności — dla ciała.
Po świętym obrzędzie — usiądźcież, Rówieśni!
    To moja odświętna biesiada,
Plewiste kołacze, nieświeże już pieśni:
    Czym chata bogata, tym rada.
Jam Litwin — ach! wstyd mi, o Goście łaskawi!
    Że wziąłem co lepsze z mej kleci,
A piękne się danie przed Wami nie stawi,
    Gwiaździsta piosenka nie świeci!
Tu wrota na oścież, tu domek wciąż roście,
    Tu sercem każdego się raczy;
Nie taką biesiadą częstują swe goście,
    Nie taką piosenką — słuchaczy.
Lecz zawsze i chleba czarnego okrucha
    Coś z mocy zasilnej posiada,
I pieśń, choć uboga, jest krewną dla ducha…
    Czym chata bogata, tym rada.

Ja winem zielonym, co rzeźwi nam łono,
    Z kolei przepijałbym szczerze;
Ja mleko ptaszęce, ja rosę sperloną
    Na Wasze bym nosił talerze; —
Lecz gdzie są te dziwy? Gdy byłem pacholę,
    Nikt żywy nie wskazał mi drogi!
Dziś, kiedy odgadłem — pańszczyzna za rolę
    Skowała mi ręce i nogi.
Pracuję przed sobą, pracuję za sobą,
    Lecz mozół daremnie przepada.
O Bracia serdeczni! nie gardźcie chudobą:
    Czym chata bogata, tym rada.

Wiem o tym, że kędyś są dziwni pieśniarze,
    Co kiedy zanucą dla gości,
Promienią się serca, promienią się twarze
    I ludzie aż płaczą z radości.
Jam takich nie zaznał: me sioło biedacze
    Nie widzi radośnej niedzieli;
Tu jedno śpiewają żniwiarki, oracze,
    Co cierpią, co dawniej cierpieli.
Nie umiem inaczej; a w świętej mnie chwili
    Chce pieśni obyczaj z pradziada —
Nie wolno go łamać! przebaczcie, o mili!
    Czym chata bogata, tym rada.
Lecz kiedy mej wiosce trzy słonka zabłyśnie
    I dusze wesołość ogarnie,
Gdy rola, dziś chora, plon wyda korzystnie
    I biedne napełni śpiżarnie; —
O! wtedy Was prosim na inne obrzędy,
    Na białe kołacze bez pleśni,
Na piwo pieniste, na szumne gawędy,
    Na pieśni — nie takie już pieśni!
Dziś — dzięki Wam, Bracia, że przyszliście z dali,
    Uświęcić mój dzionek nie lada,
I chleba zażyli, i pieśni słuchali…
    Czym chata bogata, tym rada.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/korotynski-czem-chata-bogata-tem-rada-postrzyzyny.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wincenty Korotyński, Czema chata bogata, tem rada. Kilka poezyj Wincentego Korotyńskiego, nakł. J. Krasnosielski Księgarz, Wilno 1857.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska. Utwór powstał w ramach konkursu "Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013", realizowanego za pośrednictwem MSZ RP w roku 2013. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o konkursie "Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013". Publikacja wyraża jedynie poglądy autora i nie może byc utożsamiana z oficjalnym stanowiskiem Ministerstwa Spraw Zagranicznych RP.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Paweł Kozioł.
