Mira Król

.Kambium.





I.

całka nietknięta forma
    czysta
    mówisz trąci myszką
    mówisz brak ci logiki
mówisz i znaczę tyle
co dwie jednogroszówki w portmonetce
zapinanej na metalowy bigiel
i ten mechaniczny acz uprzejmy głos w głowie nakręcany korbką
jak i by
chociaż to już raczej należy do świata którego nie ma
*płatność realizujemy tylko zbliżeniowo*
                        (zbliżeniowo bierzesz w nawias wąskich ust)
mała brzęcząca monetka miedź brzęcząca pocierająca o drugą
cymbał brzmiący zgrzyt na peryferiach drogi mlecznej
sic!
a śniła się wilgotna lepka i słodka
morelka brzoswkinka błonka skórka
pańska kora ścianka

*warstwa drewna wiosennego przylegająca do warstwy drewna letniego*
*żelazna naprzemienność* — śpiewasz to na jazzowej nucie kołysząc ramionami
w powietrzu rysując biodrami ósemki (ale jak to? <udajesz zdziwienie a ja udaję
że w nie wierzę i składam ręce do modlitwy> to tak można? <czasem nawet trzeba> teraz rysuje się symbol nieskończoności albo już nie
ma na to hypa)
i to pewnie stąd ten nagły przypływ
czułości fala rozlewającego się ciepła na podbrzusze tam wiesz poniżej pępka
całe to tłuste mleko prosto z piersi kapiące bezwstydnie po brodzie
na ramiona brzuch uda
    i to mrowienie
    pianka
    pękające bańki powietrza i sssssyk dźwięk łaskoczący małżowinę
ciiii podróżuj po mózgowym szlaku przyjemności
    twoja wina moja wina wielka wina



II.

pod koniec września majstrowali w moim sercu
*nie pierwszy raz rozbieramy to mięsko*
*dobieramy się obrabiamy*
i pewnie stąd te niedogodności na łączach
nie tłumacz się nie tłumacz
mnie
przeciągłe no signal
    w czuciu
    nadwrażliwość i przyspieszanie
na zakrętach
uporczywy brak kontroli
i skórki wygryzione do krwi
ogryzki obierki

                        a oni tak sprawnie wsuwali we mnie cienki kabel jakby spuszczali
                        się ze smyczy spuszczali małą śliską jaszczurkę
                        żarłoczny laserek i grali
                        we mnie
                        ja — żywa konsola i jasne błyski na granacie ich oczu
                        cali w bieli i błękicie
                        nie widziałam ich twarzy
                        tylko błyski
                        a oni nie zobaczyli mojego serca
                        chociaż twierdzili bijąc się w piersi
                        że żarzyło się jak neon
                        *smyrnąłem komory twojego serca* rzekł/
                        przepełniony dumą jeden z tych
                        onych
                        a oni przeglądają się w nim jak w lustrze
                        *lustereczko powiedz przecie*
a to tylko szkiełko
i ta płaska przekrzywiona gęba
pod którą czaiło się
nic
chociaż licho podobno nie śpi
                        i chciałam złapać tę jaszczurkę na gorącym uczynku
                        i dać jej po łapkach
                        a ona zbiegła gubiąc swój ogon
                        pod żebrami



III.

co więcej z nas zostanie
połyskliwy jadalny papierek
nadpalony papieros pet kiep
kłąb dymu
    popiół
    słodka oranżadka
    (pod czy na język dopytujesz szyfrem miłujących
    spojrzeń
    rolling eyes)
gubisz rzęsę za rzęsą ale obydwoje wiemy że nie ma to nic wspólnego
ze szczęściem i jeszcze język
                        — dzięcioł mięsista platforma wiertnicza

przecież chodzi tylko o drylowanie
rozsmakować w owocu pochłaniać go w opór
i wypluć pestkę
połknięcia zdarzają się rzadziej

wystarczy przejechać paznokciem a wytryśnie
sok spomiędzy ud skały wprost do ust
nigdy moich

jedno wielkie
dolewanie oliwy do ognia
miazga twórcza
złudzenie




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/krol-kambium.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3.: http://artlibre.org/licence/lal/pl
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Wiersz nagrodzony w konkursie poetyckim "prz[...]szłość" organizowanym przez Fundację Nowoczesna Polska w 2022 roku jako element projektu "Mistrzowska Szkoła Poezji Wolnych Lektur".

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Sekuła.
