Antoni Lange

Na Świtezi



W dal toczy Świteź — w jasną dal
    Zwierciadło swe olbrzymie.
U świętych fal jej — świętych fal
    Uklęknij, o pielgrzymie!

Srebrzyste, czyste, płynne szkło
    Roztacza się okręgiem,
I z cichym szumem fale mkną,
    A mkną pod widnokręgiem.

Zielony bór — odwieczny bór,
    Szumiących drzew szeregi,
Świątyni Boga żywy mur
    Jezioru wieńczy brzegi.

A fala myje brzegu stok
    I drzewom pieśni śpiewa,
I nęci — nęci w głąb a w mrok,
    Aż w głąb się chylą drzewa.

Lustrzana — gładka płynie toń,
    Lecz marszczą jej równiny,
W zielony włos jej zdobiąc skroń,
    Wysokie — giętkie trzciny.

I toczy Świteź w jasną dal
    Zwierciadło swe olbrzymie,
U świętych fal jej — świętych fal
    Uklęknij, o pielgrzymie!

Bądź pozdrowioną świętych wód,
    Srebrzystych wód równino!
Skąd boskich pieśni rozbrzmiał cud,
    Co w nieśmiertelność płyną.

Z fal, kołysanych w śpiewny ruch,
    Pieśń idzie tajemnicza:
W powietrzu święty płynie duch,
    Duch święty Mickiewicza!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/lange-na-switezi/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Młoda Polska. Wybór poezyj, oprac. Tadeusz Boy-Żeleński, wyd. drugie, Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia Ossolińskich, Wrocław 1947.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów Łukasza Jachowicza. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Tadeusz Boy-Żeleński, Wojciech Kotwica, Emanuel Modrzejewski, Aneta Rawska, Aleksandra Sekuła, Agnieszka Żak.
