Bolesław Leśmian

Łąka
Ballady
Królewna Czarnych Wysp



Królewna Czarnych Wysp, podwójną bielą rąk
Rozwidniająca zmierzch w miłosnych żądz pośpiechu,
    Rozdawczyni snów i mąk,
    Pełna zdrady, pełna grzechu,
    Całująca własne dłonie,
    Zanim czar utracą w zgonie,
    Dziś o północy w ogrodzie,
    W kwiatach, w rosach, w cieniu, w chłodzie
    Umarła.

    W przedzgonnej, nagłej męczarni
    Wiła się po bujnej darni,
    W snach się wiła wciąż a wciąż,
    Szalejąc ku nocy jasnej,
    Aż zwinęła się, jak wąż,
    Dookoła śmierci własnej.
    Dzwonią w kościele.

Zbiegli się kochankowie na gwar dzwonów złoty,
    Złoty gwar wśród drzewnych cieni,
    Wszyscy smutni i zdradzeni,
    Zbłąkani wpośród tęsknoty.
    «Smutki nasze — srebrne taśmy
    Wokół bioder królewny!

    Pragnienie w śmierci ugaśmy,
    Poranek nasz — niepewny!»
    Tak to marzeń obyczajem
    Pozdrowiwszy się nawzajem,
    Na ramiona krzepkie, dumne
    Niewesołą wzięli trumnę
    I ponieśli na wprost słońca
    W pszczół wyroje, w żal bez końca,
    W sen o Bogu i o Maju.
    W nagłą pustkę na rozstaju,
    W spodziewaną poprzód grozę,
    W cień cmentarza, popod brzozę,
    A niosąc, wciąż kołysali,
    A kołysząc, zamawiali,
    Żeby miała śmierć słodką.

    Kopiąc wspólnie dół wśród ostu
    Najpierw w glinie, potem w głazie,
    Wspominali raz po razie,
    Że była topoli wzrostu.

    «Kopmy dół dla smutnej wieści,
    Aż się topola pomieści,
    I ułóżmy do snu ciało
    Tak, jakby samochcąc spało».

    Ułożyli, poprawili
    Raz i jeszcze, a po chwili
    Przyglądali się z pobrzeży,
    Czy dość samochcący leży?

    Naówczas gąsiory złote
    Ujęli poprzez tęsknotę
    I wlewali miód do dołu
    I kolejno, i pospołu,
    Wlewali go cienką strugą,
    Ale suto, ale długo,
    Żeby miała śmierć słodką.

    Potem, lutnie nastroiwszy
    Do żalnego w śmierć okrzyku,
    By okazać ból żarliwszy,
    Stanęli w chóralnym szyku
    Według głosów, według losów
    Przeznaczonych od niebiosów,
    I chóralnie zaśpiewali
    Pieśni o wszelkiej oddali,
    O kalinie, która latem
    Zbłąkała się poza światem,
    O pośmiertnym w różach znoju
    I o wiecznym niepokoju,
    I śpiewali pieśni smutne,
    I miłosne, i okrutne,
    Księżycowe i słoneczne,
    I wesołe, i taneczne,
    Żeby miała śmierć słodką.

A gdy jej dusza, niby kropla z wiosła,
Strącona z ziemi — w ciemność się uniosła,
    Aniołowie, w locie biegli,
    Na spotkanie jej wybiegli,
    Bardzo senni, bardzo biali,
    Szalejąc w wieczności progach,
    Zagrobnie ją całowali
    I po rękach, i po nogach,
    Żeby miała śmierć słodką.

    Miałam ci ja śmierć słodką,
    Śmierć w kwiatach oniemiałą,
    Jakbym była lilią białą,
    Albo stokrotką.
    Złożyli mię kochankowie
    W grobie na wznak, jak w alkowie,
    Nie szczędzili mi w mych mękach
    Ni ostatniej na sen rady,
    Ni pieśni, ni miodnych trunków,
    A na nogach i na rękach
    Dotąd jeszcze czuję ślady
    Anielskich pocałunków!
    Pokój mym cieniom.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/lesmian-krolewna-czarnych-wysp/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian, Łąka, wyd. J. Mortkowicz, Warszawa 1920

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury – państwowego funduszu celowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Marianna Czabator, Weronika Trzeciak.
