Jarosław Lipszyc

jałowe obroty



nawet na jałowym biegu gryzmolę swoje imię na karteczkach i rozrzucam je po okolicy
gryzie się wyścig szczurów ze szczurem laboratoryjnym chciałbym popatrzeć na to z góry tym-
    czasem epoka nie wymaga od nas ofiar ale usług pochylam się i stawiam tacę na stole
    potem siadam biorę kartkę z tacy tak przechodzi się na drugą stronę historii razem ze
    zmianą daty adresu i poglądów na karteczce gryzmolę swoje imię jałowe obroty kulki
    rozprowadzającej tusz po papierze miał myśli napędzajcy całą tą maszynę (jedna teoria)
    jałowa gleba na której to wszystko rośnie jak wielki jednokomórkowiec (druga) albo po
    prostu spotkania kulek według kilku podstawowych zasad ekonomii zachowania energii
    (życiowej na przykład) i po prostu nie chce się już o tym myśleć właśnie dlatego codziennie
    nie mogę zasnąć i codziennie się obudzić
nawet na jałowym biegu gryzmolę swoje imię na karteczkach i rozrzucam je po okolicy




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/lipszyc-poczytalnia-jalowe-obroty/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jarosław Lipszyc, Poczytalnia, Lampa i Iskra Boża, Warszawa 2000.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl).

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Martyna Cichecka, Aleksandra Kopeć-Gryz, Paweł Kozioł, Aleksandra Sekuła.
