Pierre Louÿs

Piosenka (Dziewczyno-dziw!…)
tłum. Bronisława Ostrowska



    Dziewczyno-dziw! Co robisz tam samotnie? —
Owijam przęśl i przędę długie nici. — Ohej! Ohej!
Czemu nie tańczysz z nami? — Mam wiele trosk!
Mam bardzo wiele trosk!

    Dziewczyno-dziw! Co robisz tam samotnie? —
Uliniam wić na pogrzebową fletnię. — Ohej! Ohej!
A coże ci się stało? — Nie rzekę ci!
Nie rzekę tego ci!

    Dziewczyno-dziw! Co robisz tam samotnie? —
Oliwki mnę na smutną wonność trumny. — Ohej! Ohej!
A któż ci umarł, powiedz? — I pytasz mnie!
I możesz pytać mnie!

    Dziewczyno-dziw! Co robisz tam samotnie? —
Padł w morską głąb… — Ohej! Ohej!
A jakże to? A gdzie? — Z rumaków swych!
Z białych rumaków swych!

Z piosenek Bilitis




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/louys-piosenka-dziewczyno.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Liryka francuska, tłum. Bronisława Ostrowska, seria druga, wyd. J. Mortkowicz, Warszawa 1911

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę  Śląską z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska, Daria Pranga.
