Maria Konopnicka

Nasze kwiaty



Jeszcze śnieżek prószy,
  Jeszcze chłodny ranek,
A już w cichym lesie
  Zakwita sasanek.

A za nim przelaszczka
  Wychyla się z pączka,
I mleczem się żółtym
  Złoci cała łączka.

I dłużej już dzionka
  I bliżej słoneczka…
A w polu się gwieździ
  Biała stokroteczka.

A dalej fijołki,
  Wskroś trawy, pod rosą,
W świeżych swych czareczkach
  Woń przesłodką niosą.

A tuż ponad strugą,
  Co wije się kręta,
Niezapominajka
  Otwiera oczęta.

A w gaju, wśród liści,
  W wilgotnej ustroni,
Konwalja bieluchna
  W dzwoneczki swe dzwoni.

A wyjdziesz drożyną
  Z gaiku na pole,
To spotkasz modraki,
  Ostróżki, kąkole…

I maczek tam wilczy
  Kraśnieje wśród żyta,
I różą krzak głogu
  Na miedzy zakwita.

A ścieżką zieloną,
  Co z górki zstępuje,
Srebrzysty powoik
  Po świecie wędruje…

O ziemio ty droga,
  Ty Boży zielniku!
I w polach i w łąkach
  Masz kwiecia bez liku!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/nasze-kwiaty/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, część I, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Paulina Ołtusek, Jan Szejko.
