Maria Konopnicka

Panienka



Gdzie panienka jest we dworze,
  Tam nikt smutnym być nie może,
Bo panienka i rozśmieszy,
  I zabawi, i pocieszy.
Dzień jej cały pełno wszędzie,
  Chwilki próżno nie usiędzie,
Nigdy sobie, zawsze komu,
  Jak ptaszyna śpiewa w domu.
Czy choroba, czy wesele,
  Do panienki idą śmiele:
Ona druchny śliczne stroi,
  I choroby się nie boi,
Dla Pawłowej fartuch szyje,
  Lusię małą codzień myje,
Wiejskiej dziatwie bajki prawi,
  Nawet z Brysiem się zabawi.
Za nią drób domowy leci,
  Za nią wróble, za nią dzieci,
Każdy czeka od panienki
  Ziarna, kwiatka, lub piosenki.
Jak promyczek złoty słońca,
  Biega w domu, w koniec z końca,
Tu pomoże, tam poprawi,
  Niech jej Pan Bóg błogosławi!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/panienka/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Paulina Ołtusek, Jan Szejko.
