Justyna Radczyńska-Misiurewicz

Magiczne odcienie połysku



Namiętny fiolet i czar purpury, nasycony tajemnicą, niepojętą jak sztuka
równowagi między słodyczą a ogniem. Tchnienie aksamitu w fioletach tysiąca
i jednej nocy.

Fetysze przeznaczone są dla osób dorosłych.

Kto za życia określany był beztalenciem, musiał rzeźbić figurki z masy solnej —
nigdy nie widział promienia. Teraz rozumie i cała jego wiedza staje się aktualna.

Uprawiał okultyzm i, jak wiadomo, lubił duchowość. Odszedł do pentagramu,
choć pasjanse wychodziły mu albo nie.

Podłoga w kuchni nie ma łatwego życia — narażona jest na plamy, a także na
wszelkie uszkodzenia np. przez spadające widelce. Duże koszty wynikają z natury.

Na encyklopedii trzeba trzymać porządek.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/radczynska-kometa-zawraca-magiczne-odcienie-polysku/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Justyna Radczyńska, Kometa zawraca, Staromiejski Dom Kultury, Warszawa 2009. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury. Ilustracje autorstwa Agaty Cygańskiej udostępnione w ramach Licencji Wolnej Sztuki 1.3.


Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Wojciech Kotwica.
