Justyna Radczyńska-Misiurewicz

Jaki korbowód zmienia muśnięcia w rotacje?



Dostałam dziś dowód miłości, a więc jednak ktoś mnie kocha. Mogę mieć
tę pewność, że tak, i nieważne, kto mi go przysłał. Niech to pozostanie naszą
tajemnicą, małym misterium. Bo przecież gdyby nawet to była, powiedzmy —
perfumeria — to miłość jest już dziś udowodniona.

Rzadko spotyka się w życiu dowody miłości, brak na ogół twierdzeń o niej, brak
dobrych założeń i definicji. Miłość właściwie nigdy nie jest stwierdzona, określona
i zasadna, nawet w sentencjach stanu cywilnego.

Podobnie jest z łaską i niełaską losu. Czasem trafia się jej kuriozalny znak
niezwykłe znalezisko w kieszeni, w trawie lub na chodniku. Coś tak tandetnego
jak niebieskie oczko z rumieniem opalu — różowawość perląca się w błękicie albo
jeszcze gorzej: irytujący napis na śniegu z czułym błędem ortograficznym,
przywodzącym na myśl najgorsze dyktanda, lęki szkolne i stres tablicy.

Ale gdy dostrzega się taki okaz — człowiek przyklęka, bo czyta pewne ślady,
a gdy wkłada zdziwioną dłoń do kieszeni — w palcach odgaduje podrzuconą
niespodziankę. Wtedy w jego oku skrzy się legendarna łza, bo opale i perły
przynoszą nieszczęście, okala tęczówkę brokatowym halo, płynnie zmienia
ogniskową. I naraz znalazca, któremu nigdy nie przytrafiło się nieoczekiwane,
hojne szczęście, staje się zabawką wiecznej tęsknoty, która gryzie jak czekoladowy
mus albo gorzka mysz.

O, myszy słodka na ciepłym dywaniku, jesteś w przeciwieństwie.
Jaki korbowód zmienia muśnięcia w rotacje?
Krążenie nad ranem, nad czułym snem i historią kotów.

Bo we śnie, tej nocy lub może poza czasem, w nieznajomości rzeczy uruchomiłam
zdalne karmienie kotów. Karmazynowa wskazówka poszła w górę osiągając
maksimum karmy, co oznaczało śmierć kotów z przejedzenia. Woda w poidle
zagotowała się. Przerażona, widziałam na ekranie koty podchodzące do wrzącego
strumienia buchającego parą i nie mogłam nic zrobić.

Nie wiem, co było dalej. Czy koty dotknęły się ukropu? Koty z mojej głowy:
Samodzielność, Rozkosz, Upór i Wola. Może uciekły jak nie poparzone.

Ale wtedy pojawił się w pamięci miły dowód miłości i nagły pocałunek znad
morza.

(Jaki ty masz związek z prądem morza wokół?)




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/radczynska-kometa-zawraca-jaki-korbowod-zmienia-musniecia-w-rotacje/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Justyna Radczyńska, Kometa zawraca, Staromiejski Dom Kultury, Warszawa 2009. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury. Ilustracje autorstwa Agaty Cygańskiej udostępnione w ramach Licencji Wolnej Sztuki 1.3.


Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Wojciech Kotwica.
