Justyna Radczyńska-Misiurewicz

Skorpionom możesz zaufać



Jeżeli chcecie zaufać mężczyźnie, lepiej od razu podetnijcie sobie żyły, to moja
rada dla was, młode istoty. Pomińmy sytuację, w której wiedźma zakochuje się
w mężczyźnie. Zaufać ponownie mężczyźnie pachnącemu w ten sposób,
że nie jest możliwa pełna recenzja ani ocena, to jak skazać się na dożywotnią
i powtarzającą się śmierć.

Zaufać jednak na tyle, żeby zaryzykować? Chociaż w drobnym procencie.
Spoczywa na nas jarzmo prowadzenia domu, to czy możemy powierzyć
mężczyźnie dokładne wysprzątanie mieszkania? Na stan dzisiejszy nie. Nie można
ufać mężczyźnie, którego inni nazywają łotrem. Jedyna szansa, to zaufać obcemu,
którego intencje wydają się nieodgadnione.

Ale czy obcy będzie w stanie zaufać kobiecie i uwierzyć jej, że nie jest wiedźmą
i nie ukształtuje uczuć wbrew jego woli? Czy uda mu się pokonać duchy
przeszłości i zaufać tej, którą pokocha? Nawet, jeśli porzuci ona dla niego
wszystkie skrupuły i zaufa, choć nigdy zaufać nie chciała, gdyż zawsze
bała się uwierzyć mężczyźnie, który wyznaje miłość po tygodniu.

Zagubiona pyta na łamach: „Czy jeszcze mogę zaufać urodziwemu mężczyźnie?”
Lęka się jednak wyjść poza skorupę. Bez przyczyny bym się nie martwiła.
Każdy spacer daje nadzieję na iskierkę poznania wartościowego mężczyzny.
A najważniejsza jest dusza i charakter człowieka. Ale jak znów zaufać kobiecie?
Zostaw jej prezent, który dostanie za 9 miechów.

Wartościowym mężczyzną jest ten, który chce poznać twe wnętrze. Mówię tu
o charakterze. Ale bardzo trudno jest budować związek wartościowej dziewczyny
z wartościowym chłopakiem. Spotykam się z naprawdę wartościowym i mimo
że chcę i staram się, żeby nam się udało — nie wychodzi.

Skorpionom możesz zaufać zawsze, jeśli pozwolą na zbliżenie — powiedziała
wartościowa dziewczyna o niesamowicie seksownym głosie.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/radczynska-kometa-zawraca-skorpionom-mozesz-zaufac/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Justyna Radczyńska, Kometa zawraca, Staromiejski Dom Kultury, Warszawa 2009. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury. Ilustracje autorstwa Agaty Cygańskiej udostępnione w ramach Licencji Wolnej Sztuki 1.3.


Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Wojciech Kotwica.
