Wanda Sieradzka

Samobójstwo



Trzecie piętro —
czwarte, piąte —
parapet okna
byle prędzej
głową w dół
pod jakimś kątem
skoczyć!…
I pogrzebać ból.
Nie ma ludzi —
desperacja.
Pustka! Wściekłość!
Nie ma Boga!
Świst powietrza —
dom… akacja
z kwieciem bladym,
jak ma trwoga…
— — — —
Potem cisza…
Potem spokój…
I już nigdy, nigdzie ja.
Jeszcze tylko serce moje
dawnych burz
tęsknotą drga…

(Warszawa, 1942 r.)




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/sieradzka-samobojstwo/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3.: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wanda Sieradzka de Ruig, Nie płacz kiedy odjadę, Oficyna Wydawnicza Ziemia, Warszawa 2005.

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (www.wolnelektury.pl). Sfinansowano dzięki zrzutce społecznościowej czytelniczek i czytelników Wolnych Lektur.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Maria Świetlik.

Publikację wsparli i wsparły: Ola Rusiecka, Karolina O, Jerzy Halbersztadt, Olimpia Nowicka-Sulla, Marek S. Jezowski, Mateusz Kaflowski, Sebastian Firlik, Patrycja, Magda Bodzan, Kinga Białek, Martyna Drążewska, M.P., Aleksandra Pastusiak-Lepetow, Justyna Radomińska, Jolasia, Jolanta W., Iwona, Paweł Walentynowicz, Michał Woźniak, Barbara Wysocka, Magda Sokólska, Tadeusz Komicz, Jan Zieliński, Zofia Jankiewicz, Anna Klechniowska, Anna Czaplińska, Mr Koralgol, Paweł Bysko, Adrian Markowski, Anna Włódarczak, Joanna Cz., Marcin Brudziana, Anna Wysocka, Dorota Bugla, Paweł Łyko, Rafał Ślusarz, Maria Świetlik, Agnieszka Ziątek, Ilona Dynerman, Krzysztof Majer, Wioletta, Piotr Towarek, Piotr Wódecki, Sandra Budziarska, Michalina Ochab, Maria Majewska, Anna Tryfonova, Jan, Krzysztof Szarawarski, Tadeusz Grosik, pIOTRs, PYRKA, Monika, Justyna Duriasz-Bułhak, Jakub Przyłuski, Grzegorz Flieger, RyszardS, Hanna Wroblewska, Sylwia, Anna Szambor, Ola, Karolina Szymaniak, Piotr Apanasowicz, Magdalena Kicińska, Anna Rozenfeld, Krystyna Stein, Ludmiła Wołyńska, Monika Niedzwiecka, Dorota Białas-Niedziela, Jaro, Aleksandra Michałowska, Justyna, Bogdan Kozłowski, Olga K, Krystyna Broda, Beata Koper, Krzysztof Rokicki, bronbron, Ola, Grzegorz Myga, MaKa, Anna DZ, Czyta, Doris, WS, Asia, Łukasz Szczepańczyk, KKZ, Julia P, Pyton, Ewa, Klaudia, Monika Wesołowska, Daniel Dąber, Tomasz Waliński, Dorian, Joanna Korzeniewska, Sasza, Michał Brdak, Tomasz Polechoński.
