Tadeusz Boy-Żeleński

Słówka (zbiór)
Gdy się człowiek robi starszy…



Gdy się człowiek robi starszy,
Wszystko w nim po trochu parszy-
    wieje;
Ceni sobie spokój miły
I czeka, aż całkiem wyły-
    sieje.

Wówczas przychodzą nań żale,
Szczęścia swego liczy zale-
    głości,
I, mimo tak smutne znamię,
Straszne go chwytają namię-
    tności…

Z desperacją patrzy czarną
Na swe lata młode zmarno-
    wane,
W wspomnień aureolę boską
Pręży myśli swoje rozko-
    chane…

Z żalem rozważa w swej nędzy
Każde *nicniebyłomiędzy-*
    *nami*,
Każdy niedopity puchar,
Każdy flirt młodzieńczy z kuchar-
    kami…

Wspomni, z jakąś wielką gidią
Swe gruchania, ach, jak idio-
    tyczne,
I czuje w grzbiecie wzdłuż szelek
Jakieś dziwne prądy elek-
    tryczne…

Jakaś gęś, z którą do rana
Szukali na mapie Ana-
    tolii,
Jakiś powrót łódką z Bielan,
Jakiś wieczór pełen melan-
    cholii…

Gdybyż, ach, snów wskrzesła mara,
Dziergana w rozkoszy ara-
    beski,
Gdybyż bodaj raz, ach, gdyby
Sycić swą *chuć*, jak sam Przyby-
    szewski!…

I wdecha zwiędłe zapachy
Nad swych marzeń trumną nachy-
    lony,
I w letnią noc, w smutku szale,
Łzami skrapia własne kale-
    sony…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/slowka-zbior-gdy-sie-czlowiek-robi-starszy.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Tadeusz  Boy-Żeleński, Słówka: zbiór wierszy i piosenek, nakł. Księgarnia Polska  B. Połonieckiego, Lwów; wyd. E. Wende, Warszawa 1913

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
