Tadeusz Boy-Żeleński

Piosenki „Zielonego Balonika”
Nowa pieśń o rydzu
czyli jak Jan Michalik został mecenasem sztuki
czyli niezbadane są drogi opatrzności



Nuta:

Zdarzyło się raz Jadwidze,
Poszła do lasu na rydze…

Miał se Michalik cukiernię,
Kupczył w niej trzeźwo i wiernie,
Kawusia, ciastka i pączki,
Zapłata *z rączki do rączki*.
    Kredytu śmiertelny był on wróg,
    Toteż mu za to poszczęścił Bóg,
    Że serce dla golców miał z głazu,
    Nie zrobił benkełe ni razu.

Każdy stan swoje ma smutki:
Toteż w czas niezmiernie krótki
W ów lokal znany z trzeźwości
Dziwnych sprowadził czart gości.
    W pobliżu świątynia stała sztuk,
    Stamtąd się zakradł najpierwszy wróg,
    Malarze lokal obsiedli,
    Iżby w nim pili i jedli.

Dziwi się wszystko w tej budzie,
Cóż tu się schodzą za ludzie!
Chłop w chłopa dziki, kosmaty,
A portki na nim na raty.
    „Hej, chłopak, wiśniówki dawać w cwał!”
    Wygolił dwanaście tak jak stał,
    I mówi: ciasteczka i trunek
    Wpiszesz pan na mój rachunek.

Przez dwa tygodnie już co dzień
Jadł i pił obcy przychodzień,
Wreszcie Michalik nieśmiało
Należność podaje całą.
    Czterdzieści sześć koron! ech, to nic,
    Dodaj pan te cztery, masz tu szkic,
    Przylepisz go pan do ściany,
    Będziesz miał lokal ubrany.

Cóż było począć z tym drabem?
Więc po wzdraganiu dość słabem
Zrozumiał biedny gospodarz,
Co to jest popyt i podaż.
    I od tej chwili codziennie już
    Lała się wóda z ogromnych kruż,
    Michalik patrzy i patrzy,
    A mur ma coraz pstrokatszy.

Co potem jeszcze się działo,
Gadać by trzeba niemało,
Dość że ta buda od dawna
Już w całej Polsce jest sławna.
    Wszystko oglądać ją pędzi w skok
    Do Michalika na five-o-clock:
    Kołtun z prowincji czy z miasta
    Z otwartą gębą żre ciasta.

Sprobuj zaglądnąć w zapusty
Do Michalika o szóstej:
Kogóż tam nie ma! sam powidz,
Nawet Rachela z Bronowic!
    Oj pa-, oj pa- nie Michalik
    A gdzież tyż tu jest jaki katolik?
    Karmcież mi dobrze go, proszę,
    By się nie skurczył po trosze…

W końcu Michalik na serio
Zaczął brać swoją galerią,
Uderzyło mu do głowy,
Że taki sklep ma morowy.
    Hej, panie Mączyński, panie Frycz,
    Bierzcie, co chcecie, nie szczędźcie nic,
    Urządźcie pięknie mi sale
    Niech się przed światem pochwalę.

Chwycili pędzle, ołówki,
Poszli po rozum do główki,
I mówią: cztery tysiączki
Bulić tu *z rączki do rączki*.
    Oj Mi-, oj Mi-, oj Mi- chalik
    Powiedz mi, chłopie, czyś ty się wścik?
    Strasznie zmieniły się czasy,
    Płać złotem za te figlasy.

Nie mamy w Polsce monarchy,
Same w niej golce lub parchy:
Michalik został nam jeden,
By sztuki stworzyć w niej Eden.
    Oj ry-, oj ry-, oj ry- cerzu nasz,
    Sztandarów świętych ty trzymaj straż,
    Będziem cię doić jak brata,
    Byleś nam długie żył lata.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/slowka-zbior-piosenki-zb-nowa-piesn-o-rydzu.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Tadeusz  Boy-Żeleński, Słówka: zbiór wierszy i piosenek, nakł. Księgarnia Polska  B. Połonieckiego, Lwów; wyd. E. Wende, Warszawa 1913

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
