Tadeusz Boy-Żeleński

Piosenki „Zielonego Balonika”
Pieśń o domu malarskim



Przeznaczona na uroczyste przedstawienie na rzecz budowy domu uczniów Szkoły Sztuk Pięknych i lekkomyślnie odrzucona przez komitet tejże uroczystości.

Nie masz nic w świecie ponad
    życie domowe,
Uczciwe a szczęśliwe,
    tanie a zdrowe,
    Któż nie wzdycha za sielskim
    Domkiem swym rodzicielskim,
    Choć zeń zwykle miał w zysku
    Sińce na pysku…

Każdy stroi swój domek
    w glorię prześliczną,
Miłością go otacza
    choć platoniczną;
    Nawet przy szklance wódki,
    Społeczeństwa wyrzutki
    Śnią o własnym domeczku
    W ciepłym szyneczku.

Wszystkim młodość się święci
    jasna i czysta,
Czemuż tułać się musi
    biedny artysta?
    Gdy nasz Kraków niepomny
    Swojej rzeszy bezdomnej,
    Tulą sztuki plastyczne
    *Domy* — publiczne…

Teraz wszystko, jak słychać,
    już się odmieni,
Stanie klasztor malarski
    w przyszłej jesieni;
    Każdy będzie miał celkę,
    Sztalugi i modelkę,
    Ciepły kocyk na łóżku,
    Wodę w dzbanuszku…

Kwitnie życie rodzinne
    już od poranka,
Wszystko dają na krydę,
    istna sielanka;
    Wszystko w domu ma malarz:
    Ratafię, starkę, alasz,
    Więc piątek czy niedziela,
    Spity jak bela.

Ani sposób na studia
    wygnać go w pole:
«W domku ciepło i sucho,
    już ja tam wolę!»
    Nabrał w domu ochoty
    Do uczciwej roboty,
    Przepisuje na czysto,
    Został diurnistą.

I tak życie domowe
    płynie bez chmurki,
Cieszą się także wasze
    żony i córki;
    Zamiast spieszyć w tym celu
    Z artystą do hotelu,
    Chronią się, pełne sromu,
    W malarskim domu…

Spieszcie więc, Krakowianie,
    z ofiarną dłonią,
Niech i biedni malarze
    głowę gdzieś skłonią:
    Wszakże i tak z tej braci
    Czynszu żaden nie płaci,
    Zbędziecie się tej kliki,
    Kamieniczniki!!

Pisane w r. 1908.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/slowka-zbior-piosenki-zb-piesn-o-domu-malarskim.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Tadeusz  Boy-Żeleński,  Słówka: zbiór wierszy i piosenek, nakł. Księgarnia Polska  B.  Połonieckiego, Lwów; wyd. E. Wende, Warszawa 1913

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
