Tadeusz Boy-Żeleński

Słówka (zbiór)
«Trudno inaczej…»



Impresja poświęcona autorce powieści pod takimże tytułem, pannie Al. Św.

Urodziłam się z ojca i matki
    W cichej sypialni,
Fakt, jak państwo widzicie, nie rzadki,
    Trudno banalniej…

Jak odbywa się to przejście łzawe,
    Każdy odgadnie,
Pan Żeromski opisał tę sprawę
    Bardzo dokładnie.

Zrazu jęłam oddychać forsownie
    Mą piersią własną,
Choć zdziwiona byłam niewymownie,
    Skąd jest tak jasno…?

Jakaś pani wołała na drugą:
    Dawajże sznurka!
Oglądała mnie potem dość długo
    I rzekła: córka.

Miałam cienkie rączyny i nóżki,
    Ciałko różowe,
Zawinięto mnie mocno w pieluszki
    Po samą głowę.

Co chwileczkę potrzeba je było
    Zmieniać na inne,
Ale znowu to samo robiło
    Dziecię niewinne.

Wyciągałam rączęta do góry
    Gdy chciałam piersi —
(Dawniej ludzie mniej mieli kultury,
    Lecz byli szczersi.)

Rosłam sobie powoli i skromnie
    Po centymetrze,
Psułam wszystko, co było koło mnie —
    Nawet powietrze…

Darłam się jak licho opętane —
    Oto i wszystko:
Kto by myślał, że kiedyś zostanę
    Taką artystką…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/slowka-zbior-trudno-inaczej.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Tadeusz  Boy-Żeleński, Słówka: zbiór wierszy i piosenek, nakł. Księgarnia Polska  B. Połonieckiego, Lwów; wyd. E. Wende, Warszawa 1913

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
