Józef Szczepański

Piosenka batalionu szturmowego „Parasol”



Pałacyk Michla, Żytnia, Wola —
bronią jej chłopcy od „Parasola”,
choć na „tygrysy” mają visy,
to warszawiacy — fajne urwisy.

Hej, tralala!

Czuwaj, wiaro, i wytężaj słuch,
tęż swój młody duch,
pracując za dwóch! Hej!
Czuwaj, wiaro, i wytężaj słuch,
tęż swój młody duch,
jak stal!

Każdy chłopak chce być ranny,
sanitariuszki są śliczne panny
i gdy cię kula trafi jaka,
poprosisz pannę — da ci buziaka.

Hej, tralala!

Czuwaj, wiaro…

Nasze dowództwo jest morowe,
w pierwszej linii nadstawia głowę,
a najmorowszy przełożony
to jest nasz Wacuś w głowę raniony.

Hej, tralala!

Czuwaj, wiaro…

Wiara się bije, wiecznie śpiewa,
Niemcy się dziwią, krew ich zalewa,
różnych sposobów się imają,
co chwila szafę nam posuwają.

Hej, tralala!

Czuwaj, wiaro…

Lecz na nic szafy i granaty,
za każdym razem dostają baty
i co dzień się przybliża chwila,
że zwyciężymy — i do cywila.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szczepanski-piosenka-batalionu-szturmowego-parasol.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Szczawiej, Poezja Polski Walczacej 1939-1945, tom 2, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1974.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury
(http://wolnelektury.pl) we współpracy z Muzeum Powstania Warszawskiego.Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł.
