Co czytałem umarłym
Władysław Szlengel

Pamiętają o mnie
(Piosenka Majera Mlińczyka)



Miałem wczoraj ranną zmianę, żona zasię była w domu.
Moja żona, której jestem starogrecki kniaź i pan…
Nagle patrzę, że z warsztatu się wymyka po kryjomu
Pinkus Kinpst — uwodziciel oraz znany donżuan…
Dokąd idzie Pinkus, kiedy widzi, że ja tu w warsztacie???
się rozumie, że on do niej gna na rozkosz dwojga płci…
ja szpieguję ich nachalnie — ślad prowadzi pod sypialnię,
ja przytulam się do dziurki — podsłuchuję ich przez drzwi…
on jej szepce coś do uszka — oni kładą się do łóżka…
on ją łapie zapalczywie, jakby dostał za nią bon…
ja tu widzę, że faktycznie — oni rzężą erotycznie…
nagle ona mówi: Mąż… mój! Mężuś drogi… gdzie jest on?
    
    I mnie robi się lżej,
    choć boli to ogromnie,
    to już się męczę mniej,
    bo choć PAMIĘTAJĄ
    O MNIE…
    Niech będzie, jak ma być,
    niech się gryzą nieprzytomnie,
    lecz mnie jest warto żyć,
    bo PAMIĘTAJĄ O MNIE…
Mnie ganiają od miesiąca od piwnicy przez piwnice,
ja mam ausweis i nekrolog tu na piersi W-C-T,
to jak koklusz mnie pomaga — nos nie wytkam na ulice,
nie mam szope, nie mam domu, nie mam nic, co człowiek chce…
Noszę cztery garnitury i jesionkę wujka Mietka
i wyglądam jak miś — niedźwiedź — gdy zaproszą go na raut,
tu mam chlebak, a w chlebaku — jest domino i żyletka
i ja latam, i się pocę jak za pełnoletni skaut…
Cały dzionek człowiek lata… jak pies jamnik za wariata,
za to w nocy gdzieś w kąciku kucam — mógłbym może spać…
nagle:
ALARM! Są syreny… schodzić, wstawać… bums tratata,
ledwie trzymam się na nogach, to znów muszę latać, wstać…
    Lecz mnie się robi lżej,
    choć męczę się ogromnie,
    i już mnie boli mniej,
    bo — PAMIĘTAJĄ O
    MNIE…
    Niech będzie, jak ma być,
    niech dręczą nieprzytomnie,
    lecz mnie znów chce się żyć,
    bo
    PAMIĘTAJĄ O MNIE…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szlengel-pamietaja-o-mnie/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Władysław Szlengel, Co czytałem umarłym, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1979.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Publikacja sfinansowana ze środków pozostałych ze zbiórek, które nie zakończyły się sukcesem.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Agnieszka Tulicka.
