Co czytałem umarłym
Władysław Szlengel

Résumé,
czyli
Krakowiaki makabryczne



Motyka — piłka, graca, kleszcze,
czy pamiętasz, bracie, jeszcze?
Apenszlak, Ordonka, PKO,
było życie, bracie, co?

Motyka, piłka, kleszcze, młotek,
Adria, szampan dla kokotek,
E. Wedel, Palladium, mały Fiat,
Bukiet, bigos — to był świat…

Motyka, piłka, kleszcze, graca,
taxi — złocisz, lipa praca…
„Czerwoniak”, „Nasz Przegląd”, „Kino”, Wiech,
Tom, Krukowski, Bodo, śmiech…

Motyka, piłka, spodnie w rzucik,
przeminęło i nie wróci,
a po roku wspomnij pan…
znowu — „Sztuka”. Wiera Gran…

Motyka, piłka (spiszę tom ja…),
znów żydowska autonomia…
szopki, hopki, gmina, gmach…
oj di bone — ałe głach!!!

W „Sztuce” jest kawa, nie namiastka,
Anigsztajna fajne ciastka,
dziwki, śpiwki i „zet-zet”,
aby tylko… szmugiel szedł…

Motyka, piłka, laska, bucik,
też minęło i nie wróci…
nagle — Alarm! Akcja trwa…
wszystko na dół… szafa gra!!!

Motyka, piłka, szafa, skrzynki,
Lejkin, Szmerling i Treblinki,
plecak — wagon — blok czy Plac,
szopa, ausweis, blaszka, Kac…

Motyka, graca, piłka, szczotka,
proszę państwa, siup do środka…
a co jutro?… szkoda dnia…
„Żywy Dziennik” dalej gra!!!!!!…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szlengel-resume-czyli-krakowiaki-makabryczne/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Władysław Szlengel, Co czytałem umarłym, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1979.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Publikacja sfinansowana ze środków pozostałych ze zbiórek, które nie zakończyły się sukcesem.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Agnieszka Tulicka.
