Artur Oppman

Szopka. Wiersze Or-Ota
Krakowiaczek Skuba



Pod wawelską skałą
  Mieszkał smok-potwora,
Czatował na ludzi
  Z rana do wieczora.

    Czatował i ludzi
    Zjadał tuzinami,
    Aż kraj płakał cały
    Gorącemi łzami.

Tedym se pomyślał,
  Że to sprawa kusa,
I poszedłem prosto
  Do króla Krakusa.

    — Daj, królu, barana,
    Daj mi worek siarki,
    A ja Kraków zwolnię
    Od tej gospodarki. —

Do baraniej skóry
  Siarki nałożyłem,
Potem mocną dratwą
  Po szewcku zaszyłem.

  Buch! pod smoczą jamę
  Kąsek smakowity —
  I wyłazi potwór,
  Jak zawdy, niesyty.
Już skórę ze siarką
Połknął smok przeklęty,
Już go srodze piecze
Ogień zażegnięty.
  Poleciał do Wisły,
  Wodą się zapija
  I żłopie, i żłopie,
  Aż pękła bestyja!
Gdy się król dowiedział
O zgonie szkodnika,
Dał mi złotą zbroję,
Dzielnego konika.
  A lud, rad, że przyszła,
  Na potwora zguba,
  Wołał: — Niechaj żyje
  Krakowiaczek Skuba!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szopka-krakowiaczek-skuba/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Artur Oppman, Szopka. Wiersz Or-Ota z rysunkami A. Piotrowskiego, wyd. II, wyd. M. Arcta, Warszawa 1918. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
