Artur Oppman

Szopka. Wiersze Or-Ota
Czarownica



Jestem stara czarownica
  Z babki i prababki,
Mam brodate, brzydkie lica
  A nos jak grabki.
Mieszkam w chacie, co to stoi
  Na kurzej nodze;
Kto do puszczy trafi mojej,
  Połknę go srodze.
Gdy miesiąca światło blade
  Świeci ponure,
Na ożogu pędem jadę
  Na Łysą górę.
Tam co piątek się zbierają
  Złe jędze-baby,
Piją smołę, zajadają
  Koty i żaby.
Lecz ty, dobre, pilne dziecię,
  Spokojnie zaśnij,
Bo zła jędza żyje przecie
  Jedynie w baśni.
Kto ma rozum, ten nie wierzy
  W gusła i czary;
    (zacina ożóg batem)
Hej! z kopyta, niech waść bieży,
  Ożogu stary.
Jestem stara czarownica
  Z babki i prababki.
    (znika)




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szopka-czarownica/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Artur Oppman, Szopka. Wiersz Or-Ota z rysunkami A. Piotrowskiego, wyd. II, wyd. M. Arcta, Warszawa 1918. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
