Jan Kasprowicz

W ciemności schodzi moja dusza
VI



Ach! nieraz mi się zdaje,
    gdy tak samotny kroczę
W zachodu cichym złocie,
    zadumą ogarnięty,
Że cień, co długi wstaje
    Spod nóg mych i swe mrocze
Na ziół tych ściele krocie,
    nie ze mnie jest poczęty.

Lecz że z przeszłości fali,
    czy z przyszłych dni głębiny —
Hen! tam, gdzie ziemi końce —
    byt jakiś, tu nieznany,
Wychylił się w oddali
    i że cień jego siny
Dnia dzisiejszego słońce,
    mrąc, rzuca na te łany.

I tęskność duszę chwyta
    na wirchy gdzieś tajemne,
Lecz wraz ku memu łonu
    zbliża się lęk ponury:
Ach! widzę, jak, okryta
    w całuny mgławic ciemne,

U stóp mych przepaść dyszy
    głębokim, cichym tchnieniem…
Jak przed zjawiskiem skonu,
    zwrócony do purpury
Zachodu, drżę w tej ciszy —
    przed swoim własnym cieniem.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/w-ciemnosci-schodzi-moja-dusza-vi-ach-nieraz-mi-sie-zdaje.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Kasprowicz, Krzak dzikiej róży, Towarzystwo Wydawnicze, Lwów, 1898

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
