Maria Konopnicka

W szkole




CHŁOPCZYK

Ej ty szkoło, nudna szkoło!
  Wcale w tobie niewesoło.
Tu rozmyślasz o zabawce,
  A tu siedź kamieniem w ławce
I patrz w książkę z drobnym drukiem.


GŁOS

Ale brzydko być nieukiem!


CHŁOPCZYK

Rozwinęły się już drzewa,
  Lada wróbel sobie śpiewa,
Lada motyl sobie leci,
  Gdzie mu kwiatek się zakwieci,
A ty w szkole… w zimie, w lecie!


GŁOS

Ale głupim źle na świecie!


CHŁOPCZYK

Ławka twarda, niegodziwa…
  Czasem aż mnie coś podrywa,
Żeby chociaż kilka chwilek
  Jak ptak bujać, jak motylek,
Żeby wybiec w łąkę… w pole…


GŁOS

Próżniak, kto się nudzi w szkole!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/w-szkole/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część III, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonałą Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Paulina Ołtusek, Jan Szejko.
