Maria Konopnicka

Za kółkiem



O jak miło, o jak błogo,
  W cudny ranek ten,
Z wiatrem lecieć na przegony,
  Hen, przez pole, hen!…
Ranek cały nad książeczką
  Przytrzymali nas…
— Pędź kółeczko, pod pałeczką,
  Teraz igrać czas!

Z trawek lecą jasne rosy,
  Z lipy kwiecia puch…
Gdzie nie spojrzeć, nie pomyśleć,
  Wszędzie bieg i ruch.
Wszystko leci, wszystko śpieszy,
  Miga pole, las…
— Pędź kółeczko, pod pałeczką,
  Teraz igrać czas!

Leci ptaszek pod niebiosy,
  Leci wietrzyk z pól.
Złota pszczółka leci z łąki,
  Niesie miody w ul!
Nic nie drzemie, nie gnuśnieje,
  Wszystko śpieszy wraz…
— Pędź kółeczko, pod pałeczką,
  Teraz igrać czas!

Lecą z szumem krople wody,
  W starym młynie z kół,
Co od rana się do nocy
  Kręci w górę, w dół.
Leci z pola bąk i huczy,
  Jak najtęższy bas…
— Pędź kółeczko, pod pałeczką,
  Teraz igrać czas!

Leci Wisła aż do morza,
  W nieprzejrzaną dal,
Leci po niej łódka drobna,
  Z szumem modrych fal.
Tylko się jej droga miga,
  Niby srebrny pas…
— Pędź kółeczko, pod pałeczką
  Teraz igrać czas!

I ja biegnę, i ja lecę,
  Lekko, lubo tak,
Może skrzydła mam u ramion,
  Jak ten polny ptak!
Cały ranek nad książeczką
  Przytrzymali nas…
— Pędź kółeczko, pod pałeczką,
  Teraz igrać czas!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/za-kolkiem/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci i młodzieży, część III, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
