Stanisław Jachowicz

Bajki i powiastki
Broniś i ptaszki



    Ujrzawszy ptaszek chłopczyka,
    Jak się z siatkami przymyka,
    Skoczył po rozum do głowy,
    I temi zaśpiewał słowy:
«Widzę, masz na mnie chrapkę, ślęczysz nie daremnie
    Lecz cóżby ci przyszło ze mnie?
Zbawiłbyś mię swobody, zamknąłbyś mię w klatkę,
    A ja mam matkę.
    Matkę, którą kocham tkliwie,
    Teraz słaba, ja ją żywię,
    Pośród wygód w twojej klatce,
    Myślałbym tylko o matce.
    A udręczon z każdej strony.
    Zginąłbym osierocony.
    Pomyśl, gdyby rozbójniki,
    Nie dbając na płacze, krzyki,
    W swej złości zapamiętali
    Od matki cię oderwali!
Gdyby cię to nieszczęście w tej chwili spotkało,
    Jakby ci się też wydawało?
Bóg mi dał życie; na życia osłodę
    Przydał swobodę,
Cieszę się z tego daru, nie chciałbym umierać,
A ty biednej ptaszynie chcesz życie wydzierać!…»
«Nie, rzekł chłopczyk wzruszony, żyj ptaszku kochany,
Nie doznawaj w szczęściu zmiany,
    Bądź pociechą drogiej matki,
    Poniszczę już moje siatki.
    I ty i twoi towarzysze mili,
    Będziecie spokojnie żyli.
    Niechaj ci piórka odrosną,
    Ucz się śpiewać, wzbijać w górę;
    A z każdą wiosną,
Nowym wdziękiem swych pieni ożywiaj naturę.»




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/bronis-i-ptaszki.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bajki i powiastki Stanisława Jachowicza i Ignacego Kraszewskiego z 10-ma rycinami, nakł. Księgarni Dra Maksymiljana Bodeka, Lwów 1924.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
