Stanisław Jachowicz

Bajki i powiastki
Rybak



Na kępie pod Dzikowem blisko Miechocina
    Uboga żyła rodzina,
Ojciec, matka, dziadek trzeci,
    I kilkoro jeszcze dzieci:
Siatka, węcierz, wędka mała,
    Oto ich nadzieja cała.
Nie było tam na stole smacznej leguminki,
    Ani poleweczki z wina;
Na suchym chlebie przestają dziecinki,
    I cała biedna rodzina.
Jeźli się rybka złowiła,
    Zanieśli ją do Dzikowa.
I tylko się sól kupiła,
    Czasem bułeczka pytlowa.
Raz przypadkiem dużego złowili szczupaka:
    Radość w chałupie rybaka.
    «Będzie mąka, będzie kasza,
Z mąki kluseczki, pociecha nasza!»
    Wołały dzieci, klaskając w dłonie;
Gdy młody syn dziedzica nadszedł w to ustronie.
    «W głowach im się burzy chyba,
    Tak ich cieszy jedna ryba.
U nas tyle się minie sumów i łososi,
    A nikt się nie unosi.»
Tak rzekł młodzian, a sługa odpowiada stary:
«Panie! poznaj niedolę i złóż jej ofiary.
Co u was zbytkiem, tu pierwsza potrzeba,
    Tu czasem nie wystarczy na kawałek chleba.
Nie kosztują tej ryby, owocu swej pracy,
    Na lichym muszą przestać pokarmie biedacy.
O! przypatrz się nędzy zbliska:
    Gdy ją poznasz z istoty, ale nie z nazwiska,
Serce nieraz do biednej wprowadzi cię chatki;
    Dasz pomoc i pokażesz, na co są dostatki.»




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/rybak.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bajki i powiastki Stanisława Jachowicza i Ignacego Kraszewskiego z 10-ma rycinami, nakł. Księgarni Dra Maksymiljana Bodeka, Lwów 1924.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Aleksandra Kopeć, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
