Stanisław Jachowicz

Bajki i powiastki
Skutki lekkomyślności



Powiem wam bajkę, słuchajcie dziateczki,
    Lecz korzystajcie z bajeczki.
Był gaik, a w gaiku różne, różne ptaszki;
    Ale je same tylko zajmowały fraszki;
Kiedy bocian poważnie opowiada dzieje,
    To jedno muchy łapie, a drugie się śmieje;
Gdy jaskółka miłości bliźniego naucza;
    Jedno drugiemu dokucza;
Śpiewał słowik — uwagi żadne nie zwracało.
    Ale cóż się dalej stało?
Wszędzie dowody marnej czasu straty,
    Tak dziś żyją w ciemnocie, jak żyły przed laty,
Wróbel myśleć nie umie, sroczka tylko skrzeczy;
    Albo jeźli zagada, to plecie od rzeczy;
Szczygieł zamiast pracować, cudzą pracę zjada,
    I w sidełka za to wpada;
Czyżyk jeszcze dotychczas jak słowik nie śpiewa,
    Bo pracą, usilnością, talent się nabywa.
Kończyłem… a wtem dzieci na siebie spojrzały:
    Z nas to podobno, rzekły, wzięto te morały.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/skutki-lekkomyslnosci.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bajki i powiastki Stanisława Jachowicza i Ignacego Kraszewskiego z 10-ma rycinami, nakł. Księgarni Dra Maksymiljana Bodeka, Lwów 1924.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Aleksandra Kopeć, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
