Horacy

Pieśń IV, 7 (Diffugere nives redeunt iam gramina campis…)
Do Torkwata
tłum. Marceli Motty, Paweł Kozioł



Śnieg już się rozpierzchł i armia traw powróciła na pola,
    na drzewa — ich włosy zielone.
ziemia zmieniła swą postać i rzeki opadające
    płyną spokojnie wzdłuż brzegów.
Gracja z Nimfami i z dwoma siostrami odważa się tańce
    naga prowadzić po gajach.
„Nie licz na nieśmiertelność!” ostrzega cię rok i godzina,
    która dzień miły porywa.
Chłód się roztapia w powiewach ze wschodu, a wiosnę zabija
    lato, co znika niebawem,
gdy jesień owoconośna rozdaje swe plony, a po niej
    leniwa zima powraca.
Lecz księżyc, co pędzi po niebie, odzyska to, co utracił,
    my zaś, Torkwacie! gdy wpadniem
tam, gdzie jest ojciec Eneasz, gdzie Tullus bogaty i Ankus,
    prochem i cieniem jesteśmy.
Któż ci tam powie, czy dobę jutrzejszą bogowie dorzucą
    do dzisiejszego nam życia?
Wszystko, co dzisiaj życzliwym dasz sercem, to ujdzie
    chciwego rękom dziedzica.
Skoro raz umrzesz i sędzia Minos na ciebie tam wyda
    świetne wyroki, już tobie
życia nie wrócą ni ród twój, ni świetna wymowa, ni twoja
    znana pobożność, Torkwacie!
Ani tam bowiem Hippolit wstydliwy nie został przez Dianę
    z piekieł ciemnicy uwolnion,
ani Perseusz nie zdoła pokruszyć letejskich okowów
    Piritousa drogiego!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/do-manliusa-torkwata.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Horatius Flaccus, Quintus (65-8 a. C.), Horacego ody, epody, satyry i listy, tłum. Motty, Marceli (1818-1898), Poznań 1896

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć-Gryz, Wojciech Kotwica, Marcin Koziej, Paweł Kozioł, Marta Niedziałkowska.
