Horacy

Pieśń II, 14 (Eheu fugaces, Postume, Postume…)
Do Postumiusa
tłum. Marceli Motty



O, Postumie, Postumie! lata, niestety, szybko
nam uchodzą; pobożność nawet nie może wstrzymać
    ani zmarszczek grożących,
    ani śmierci, co zwalczyć się nie da;
choćbyś, ile dni w roku, co dzień zarzynał trzysta
byków, zmiękczyć Plutona, bracie, nie zdołasz, bo on,
    na łzy wszelkie nieczuły,
    Geriona, to cielsko troiste,
i Titiosa w niewoli trzyma za smutną rzeką,
którą musim przepłynąć wszyscy, co z darów ziemi
    żyjem, czy tam królami
    będziem, czy też biednymi chłopami.
Wszak daremnie krwawego będziem unikać Marsa
i rozbitych o skały Hadrii ryczącej wałów,
    albo wiatrów północnych
    zdrowiu w porze jesiennej szkodliwych;
musim czarny oglądać Kocyt, błądzący prądem,
tu i ówdzie, leniwym, niecne Danaów plemię,
    Eolidę Syzyfa,
    skazanego na trudy bez końca;
musim ziemię pożegnać, dom i kochaną żonę,
z tych zaś, które hodujesz, drzewek nie pójdzie z tobą,
    panem krótkochwilowym,
    żadne, oprócz obrzydłych cyprysów.
Ten twój cekub, którego mnogie ci klucze strzegą,
mędrszy dziedzic wypije; sławnym tym winem, raczej
    uczty kapłanów godnym,
    będzie swoje posadzki oblewał!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/do-postumiusa/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Horatius Flaccus, Quintus (65-8 a. C.), Horacego ody, epody, satyry i listy, tłum. Motty, Marceli (1818-1898), Poznań 1896

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć-Gryz, Wojciech Kotwica, Marcin Koziej, Paweł Kozioł, Marta Niedziałkowska.
