Horacy

Pieśń I, 9 (Vides ut alta stet nive candidum)
Do Taliarcha
tłum. Lucjan Siemieński



Patrz! Na Sorakcie, co tam spadło śniegu,
Aż lasy dyszą pod okiścią zgięte;
    Mróz schwycił, i rzeki w biegu
    Stanęły ścięte.

Chcesz mróz odpędzić? Nie szczędź do komina
Drewek, Taliarchu; z sabińskiego dzbanka
    Nie żałuj starego wina,
    Co strzyma szklanka.

Resztę zdaj Bogom; gdy oni swawolę
Wichrów na morzu ukrócą — z tą zmianą
    Twoje cyprysy, topole
    Szumieć przestaną.

Nie pytaj, co tam jutro ci wywróży;
Dzionek przeżyty zyskanym nazywaj;
    Dopóki młodość ci służy,
    Baw się, używaj.

Zwiedzaj przechadzki i Pole Marsowe;
Starość od ciebie jeszcze tak daleka,
    A wieczór chodź na rozmowę,
    Gdzie dziewczę czeka.

Coś tam chichocze w cieniu — ów przysionek
Dzieweczkę kryje łatwą do spotkania —
    Z paluszka zsuń jej pierścionek,
    Zsuń, choć się wzbrania.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/horacy-piesn-i-9-siemienski.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Horacy, Ody Horacyusza, wyd. Karol Sechorz, druk W. L. Anczyc i Spółka, Kraków 1916.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu pochodzącego z projektu Wikiźródła (https://pl.wikisource.org/).

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć-Gryz, Wojeciech Kotwica.
