Stanisław Korab-Brzozowski

O przyjdź!



    O przyjdź, jesienią —
Wdziej szatę lekką, białą, zwiewną,
    pajęczą;
Rzuć na hebanowe swoje włosy
    perły rosy
Lśniące zimnych barw
    tęczą.

    O przyjdź, jesienią —
Owiana skargą tęskną, rzewną
    żurawi,
W dal płynących szarą niebios tonią,
    tchnąca wonią
Kwiatów, które mróz
    krwawi.

    O przyjdź, jesienią —
W chwilę zmierzchu senną, niepewną —
    i dłonie
Swe przejrzyste, miękkie, woniejące
    na cierpiące
Połóż mi skronie —
    o Śmierci!…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/korab-brzozowski-stanislaw-o-przyjdz.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Młoda Polska. Wybór poezyj, oprac. Tadeusz Boy-Żeleński, wyd. drugie, Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia Ossolińskich, Wrocław 1947

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów Łukasza Jachowicza.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Dorota Kowalska, Karolina Kowska, Marta Niedziałkowska, Aneta Rawska, Katarzyna Tomczak-Tomaszewska.
