Bronisława Ostrowska

Menuet



    «Margrabino, więc zawarty pakt?»
«Mości książę…» Piękna margrabina
    Pod wytworny menueta takt
W wdzięcznym dygu przed księciem się zgina.

    W krąg jej główki białe loki drżą.
Drobna rączka skubie rękawiczki.
    Pod wachlarza leciutkiego mgłą
Różem kwitną śnieżyste policzki.

    «Margrabino — pokochałem kwiat!»
«Mości książę, to miłość motyla…»
    Lekko szemrzą barwne zwoje szat,
Wabny uśmiech koral ust rozchyla.

    «Czasem motyl od rozkoszy mrze
U różanej kochanki kielicha…»
    «Motyl? — buja po niebieskim tle,
A kwiat po nim z tęsknoty usycha».

    Żarem płonie rozmarzona skroń,
Zdradny taniec kołysze i wabi —
    Heliotropu unosi się woń
Z szeleszczących w przelocie jedwabi…

    Pod wytworny menueta takt
Na zakręcie dłoń się z dłonią wiąże…
    «Margrabino, więc zawarty pakt?»
«Pakt motyla z różą, mości książę?»




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/ostrowska-menuet.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Młoda Polska. Wybór poezyj, oprac. Tadeusz Boy-Żeleński, wyd. drugie, Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia Ossolińskich, Wrocław 1947.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów Łukasza Jachowicza. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Dubielecka, Aneta Rawska, Aleksandra Sekuła.
