Artur Oppman

Szopka. Wiersze Or-Ota
Strażak



Czy Warszawę zmrok osnuwa,
  Czy ją złocą zorze,
Na wieżycy strażak czuwa,
  Czuwa w imię Boże.
Niechno tylko ze swej wieży
  Dojrzy odblask krwawy,
Wnet na sygnał w dzwon uderzy
  Dla swej braci żwawej.
Błyszczą kaski, grzmi podkowa
  Wśród Warszawian rzeszy,
Pędzi cwałem straż ogniowa,
  Na ratunek śpieszy.
Zuchowate widać twarze,
  Bez śladu obawy —
I już stoją przy pożarze
  Strażacy Warszawy.
Ci kierują sikawkami,
  Inni pną się w górę,
Płomień bucha wkrąg iskrami,
  Pędzi chmury bure.
Lecz strażacy z butą znaną
  Niczem się nie straszą,
I dopóty nie ustaną,
  Aż pożar ugaszą.
Choć im nieraz grożą rany,
  Tak jakby na wojnie,
Pod ich strażą gród kochany
  Może spać spokojnie.
Dzielne serca w piersiach biją,
  Szczerzy z nich junacy,
Więc krzyknijcie: Niechaj żyją
  Warszawscy strażacy!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szopka-strazak/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Artur Oppman, Szopka. Wiersz Or-Ota z rysunkami A. Piotrowskiego, wyd. II, wyd. M. Arcta, Warszawa 1918. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
