Artur Oppman

Szopka. Wiersze Or-Ota
Szewc



Szewc warszawski, miły bracie,
  To nie partacz kiepski,
Siedzi sobie przy warsztacie
  Wesoły i łebski.
Tak się zwija jakby fryga,
  Choć praca niełatwa,
Jeno w ręku szydło miga,
  Jeno skrzypi dratwa.
Szewckiej cnoty, mocium panie,
  Nie trzeba dowodzić,
Bo nikt przecie w żadnym stanie
  Nie rad boso chodzić.
Dobra kurtka i sukmana.
  I kapelusz suty,
Ale z cholew poznać pana, —
  Tedy grunt — to buty.
Na warszawskiem Starem Mieście,
  Z wiary staroświeckiej,
Lat już słynie przeszło dwieście
  Sławny cech szewiecki.
Więc wykrzyknie razem z nami,
  Kto świadomy sprawy:
Wiwat buty nad butami
  I szewcy z Warszawy!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szopka-szewc/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Artur Oppman, Szopka. Wiersz Or-Ota z rysunkami A. Piotrowskiego, wyd. II, wyd. M. Arcta, Warszawa 1918. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
