

Jeżdżę sobie na kogucie
  Zapomocą dyablą.
Kto mi kiwnie palcem w bucie,
  Tego zaraz szablą!
Jem i piję, wesół żyję,
  Bez wszelakiej troski.
Dobra nasza, w górę flasza!
  Wiwat, pan Twardowski!
Djabeł drżący i struchlały,
  Gdy mój głos go zmusza,
Wszystko srebro z ziemi całej
  Przeniósł do Olkusza.
Jam przywołał cień Barbary
  Na zamek krakowski,
Znam zaklęcia, leki, czary.
  Wiwat, pan Twardowski!
A gdy bies mi spojrzy w ślepie
  I w górę uniesie,
Do księżyca się uczepię:
  Żegnaj, panie biesie!
Choć się z piekła ćma ich zleci,
  Obetnę im noski,
Czas, kogutku na waszeci,
  Wiwat, pan Twardowski!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szopka-twardowski/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Artur Oppman, Szopka. Wiersz Or-Ota z rysunkami A. Piotrowskiego, wyd. II, wyd. M. Arcta, Warszawa 1918. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
