Artur Oppman

Szopka. Wiersze Or-Ota
Emigrant



Za morzami, za górami,
  Błądzę w obcej ziemi,
Smutne oczy mocząc łzami
  W tęsknocie za swemi.
Kiedy spojrzę rozżalony
  Ku rodzinnej stronie,
Serce bije jakby dzwony,
  Płacze w biednem łonie.
Oj, ty wiosko, droga wiosko,
  Na com ja cię rzucił?
I tę świętą Mękę Boską,
  Gdziem pacierze nucił?
Ten kościołek pochylony,
  Taki sercu miły,
I cmentarzyk ów zielony,
  Gdzie ojców mogiły.
Tutaj spojrzeć dookoła
  Aż się oczy boją;
Obcy ludzie, obce sioła
  I duszy nieswojo.
Ni przemówić po naszemu,
  Ni się uradować, —
Chyba przyjdzie nieszczęsnemu
  Do grobu wędrować!
Oj, ty ziemio, ziemio droga,
  Z tobą jakby w niebie!
Codzień kornie proszę Boga,
  Bym zobaczył ciebie!
Tożbym leciał ku wschodowi
  Na sokolich piórach! —
Żyć, umierać Mazurowi
  Tylko na Mazurach!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szopka-emigrant/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Artur Oppman, Szopka. Wiersz Or-Ota z rysunkami A. Piotrowskiego, wyd. II, wyd. M. Arcta, Warszawa 1918. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
