Artur Oppman

Szopka. Wiersze Or-Ota
Owczarek



Kędy stoi krzyż przy drodze,
  Co go dobrze znam,
Za owcami w polu chodzę,
  Na fujarce gram.
  Piosnkę echo niesie
  Po zielonym lesie,
  Wtórzą jej skowronki
  Z nad kwiecistej łąki.
Skubią trawkę białe owce
  Albo kwiatki pstre;
By nie poszły na manowce,
  Kruczek strzeże je.
  Poczciwości psisko
  Wciąż się kręci blizko,
  I patrzy co chwilka,
  Czy nie widać wilka.
Gdy południe się przybliża,
  Słonko mocno lśni,
To w dwojakach Maryś chyża
  Obiad niesie mi.
  Od kaszy i mleka
  Aż pachnie zdaleka,
  Maryś wyśpiewuje,
  A ja pałaszuję.
A gdy schodzi już wieczorek,
  W blaskach stoi krzyż,
Płynie stamtąd mój paciorek
  Do stóp Boga wzwyż.
  Proszę Matki Boskiej
  O szczęście dla wioski,
  Dla mojej rodziny
  I całej krainy.





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szopka-owczarek/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Artur Oppman, Szopka. Wiersz Or-Ota z rysunkami A. Piotrowskiego, wyd. II, wyd. M. Arcta, Warszawa 1918. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
