Artur Oppman

Szopka. Wiersze Or-Ota
Kominiarczyk



Choć mam ledwo lat dwanaście,
  Tęgi ze mnie zuch!
Umiem drapać się po dachu,
  I wprost w komin buch!
Choć tam czarno, gdyby w piekle,
  Nie boję się nic,
Tylko sznurem się opaszę
  I odrazu hyc!
Z miotłą w ręku wnet tam jadę,
  Ciasno, ciemno wkrąg,
Już szoruję brudne ściany,
  Ile siły rąk.
Trzeba dobrze wytrzeć sadze,
  Bo nuż zatlą się,
Może pożar wnet wybuchnąć,
  I byłoby źle.
Chociem czarny, jak djabełek,
  Przeciem z siebie rad,
Kto zna pracę kominiarza,
  Ten powie, żem chwat!
Toć w kominie i na dachu
  Nie tak łatwy trud,
Często życie swe naraża
  Kominiarzów ród.
Więc nie śmiejcie się z biedaka,
  Co pracować chce,
I nie z sukni, ale z czynów
  Uszanujcie mnie.
Młodszych braci mną nie straszcie,
  To bolesny żart,
Bo uznania za swą służbę
  Kominiarczyk wart.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szopka-kominiarczyk/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Artur Oppman, Szopka. Wiersz Or-Ota z rysunkami A. Piotrowskiego, wyd. II, wyd. M. Arcta, Warszawa 1918. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
