Stanisław Wyspiański

Hymn
Veni Creator
Narodu śpiew
Ducha Świętego wezwanie



czyli
w sejmowym kole
w świątyni świętych
w katedrze
w gromadzie gminy
w zborze pracujących
w hufie żołnierzy
w polu na roli
w domie
w zagrodzie rękodzielnika
we dworze w pałacu w zamku
w chat okolu
jak rzek strumienie
od poników gór
po wód roztocze
we wichrze w promieniu w gromie
w orce
przy ziaren siejbie
jak mowa sięga
*orędzie*

Zstąp Gołębica, Twórczy Duch,
byś myśli godne wzniecił w nas,
ku Tobie wznosim wzrok i słuch,
    spólnie żyjący, wzrośli wraz.
Który się zwiesz Biesiadą dusz,
    Wszechmogącego Boży dar,
płomieniem duszom piętno włóż,
przez czułość serc, zdrój żywy, żar.
    Zbrój nas we siedem darów łask,
    Prawicą Ojca ojce wskrzesz,
w Obrzędzie roztocz wieszczy blask,
    we Słońce dusze w lot Twój bierz.
Zestąp Światłości w zmysłów mrok,
    dobądź serc naszych zapał z łon,
    by człowiek przemógł cielska trok
    i mocen wzniósł się w męski ton.
    Odwołaj wroga z naszych dróg,
    w pokoju pokój zbawczy nam,
    powiedziesz nas Wieszczący Bóg,
    przejdziemy cało złość i kłam.
Zwól przez Cię w Tobie Ojca znać,
zwól, by był przez Cię poznan Syn,
zwól w Tobie Światłość światu dać,
zwól z Wiarą wieków podjąć CZYN.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/wyspianski-hymn-veni-creator.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Młoda Polska. Wybór poezyj, oprac. Tadeusz Boy-Żeleński, wyd. drugie, Wydawnictwo Zakładu Narodowego imienia Ossolińskich, Wrocław 1947.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów Łukasza Jachowicza. Utwór powstał w ramach "Planu współpracy z Polonią i Polakami za granicą w 2014 roku" realizowanego za pośrednictwem MSZ w roku 2014. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o "Planie współpracy z Polonią i Polakami za granicą w 2014 r.".

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Katarzyna Dug, Karolina Kowska, Marta Niedziałkowska, Aneta Rawska.
