Jan Kochanowski

Laments
Lament XVI
tłum. Dorothea Prall



Misfortune hath constrainèd me
To leave the lute and poetry,
Nor can I from their easing borrow
    Sleep for my sorrow.

Do I see true, or hath a dream
Flown forth from ivory gates to gleam
In phantom gold, before forsaking
    Its poor cheat, waking?

Oh, mad, mistaken humankind,
'Tis easy triumph for the mind
While yet no ill adventure strikes us
    And naught mislikes us.

In plenty we praise poverty,
'Mid pleasures we hold grief to be
(And even death, ere it shall stifle
    Our breath) a trifle.

But when the grudging spinner scants
Her thread and fate no surcease grants
From grief most deep and need most wearing,
    Less calm our bearing.

Ah, Tully, thou didst flee from Rome
With weeping, who didst say his home
The wise man found in any station,
    In any nation.

And why dost mourn thy daughter so
When thou hast said the only woe
That man need dread is base dishonor ? —
    Why sorrow on her?

Death, thou hast said, can terrify
The godless man alone. Then why
So loth, the pay for boldness giving,
    To leave off living?

Thy words, that have persuaded men,
Persuade not thee, angelic pen;
Disaster findeth thy defenses,
    Like mine, pretenses.

Soft stone is man: he takes the lines
That Fortune's cutting tool designs.
To press the wounds wherewith she graves us,
    Racks us or saves us?

Time, father of forgetfulness
So longed for now in my distress,
Since wisdom nor the saints can steel me,
    Oh, do thou heal me!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/laments-lament-xvi.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Kochanowski, Laments, University of California Press, Berkeley 1920

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BN. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paweł Kozioł, Marta Niedziałkowska.
