Jan Kochanowski

Thrènes
Thrène VII
tłum. Wacław Gasztowtt



Lugubres vêtements, douloureuse toilette
    De ma chère fillette,
Pourquoi venir encor frapper les tristes yeux
    D'un père malheureux?

Elle ne mettra plus ses robes des dimanches,
    Ses belles robes blanches;
Elle dort, mais hélas! d'un terrible sommeil
    Qui n'a pas de réveil.

À quoi bon ces rubans, ces nœuds, cette ceinture?
    Pourquoi cette parure?
Oh! ce n'est pas ce lit nuptial, va, crois-moi,
    Qu'elle rêvait pour toi,

Ta mère! Et ton trousseau de jeune fiancée,
    Tout prêt dans sa pensée,
N'était pas ce linceul, ce vêtement de deuil…
    Ton père en ton cercueil
A déposé ta dot avec toi renfermée,
    Ma fille bien-aimée!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/threnes-threne-vii.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Kochanowski, Thr̀enes, [s.n.], Paris [1884]

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
