Jan Kochanowski

Thrènes
Thrène XII
tłum. Wacław Gasztowtt



Nul n'aima son enfant plus que je ne t'aimais
Ma fille, et plus que moi ne le pleura jamais.
C'est que bien rarement on a vu jeune fille
Plus digne de l'amour d'un père de famille.
Proprette, obéissante et se faisant aimer,
Sachant si gentiment chanter, parler, rimer;
Imitant les saluts de tous, leurs attitudes,
Connaissant des enfants les jeux, les habitudes,
Sage, polie, humaine, ayant toujours bon cœur,
Serviable, attentive et pleine de pudeur,
Au repas du matin s'asseyant la dernière,
Après avoir au ciel adressé sa prière;
N'allant dormir qu'après nous avoir dit adieu,
Qu'après avoir pour nous humblement prié Dieu.
Son père, sur la route au retour d'un voyage,
Toujours apercevait d'abord son doux visage;
Toujours de ses parents elle assistait les gens,
Leur prêtant le secours de ses soins obligeants.
Et tout cela déjà quand sa deuxième année
Était depuis six mois à peine terminée.
Pour sa jeunesse, hélas! c'était trop de vertu:
Sous ce fardeau trop lourd je te vis abattu
Bien avant la moisson, mon épi frêle et tendre.
Non, tu n'étais pas mûr encore, et, sans attendre
Ton heure, dans le sol je te mets de nouveau
Et j'enferme avec toi mon espoir au tombeau.
Je ne te verrai plus jamais sortir de terre,
Tu ne refleuriras jamais à la lumière!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/threnes-threne-xii.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Kochanowski, Thr̀enes, [s.n.], Paris [1884]

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
