Jan Kochanowski

Thrènes
Thrène XI
tłum. Wacław Gasztowtt



«La Vertu n'est qu'un mot», dit Brutus abattu;
Oh! oui, tout n'est qu'un mot, un atome, un fétu!
Qui par sa piété fut sauvé du naufrage?
Qui fut par sa bonté préservé de l'orage?
L'humanité gémit sous les lois de démons
Qui brisent à leur gré les méchants et les bons.
Où que passe leur souffle, il n'épargne personne:
Crime ou vertu, qu'importe? À nul il ne pardonne;
Et nous de notre esprit follement orgueilleux,
Nous méprisons les sots, bien qu'ignorants comme eux.
Escaladant le ciel, nous voudrions y lire
Les mystères divins: mais ce n'est qu'un délire
Aveugle; de nos sens nous sommes le jouet.
Dieu voudra-t-il jamais nous dire son secret?
Douleur, que me veux-tu? Vais-je par ta folie
Perdre avec mon bonheur ma raison affaiblie?




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/threnes-threne-xi.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Kochanowski, Thr̀enes, [s.n.], Paris [1884]

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
