Jan Kochanowski

Thrènes
Thrène XVIII
tłum. Wacław Gasztowtt



Enfants ingrats d'un si généreux père,
    Quand pour nous tout est prospère,
    Négligeant de te bénir,
Nous ne pensons qu'à notre seul plaisir.

Nous oublions qu'il nous vient de ta grâce,
    Et que vite il fuit et passe
    Lorsque pour de tels bienfaits
Un cœur léger ne te bénit jamais.

Ô guide nous! Loin de nous les chimères
    Des vains plaisirs éphémères:
    Et fais-nous penser à toi
Ou par l'amour ou sinon par l'effroi!

Mais punis-nous, oh! punis-nous en père!
    Nous fondrons sous ta colère
    Comme la neige au printemps,
Quand le soleil darde ses traits ardents.

Nous périrons tous, ô Dieu redoutable,
    Si ta foudre nous accable
    Sous le poids de ton courroux.
Non, ce supplice est trop cruel pour nous!

Mais notre espoir sur ta bonté se fonde;
    On verra périr le monde,
    Avant que le repentir
Perde, ô seigneur! le droit de te fléchir.

De mes péchés si le torrent déborde,
    Ô Dieu, ta miséricorde
    Surpasse mes iniquités:
Pour moi, Seigneur, j'implore tes bontés.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/threnes-threne-xviii.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Kochanowski, Thr̀enes, [s.n.], Paris [1884]

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
