Jan Kochanowski

Treny
Tren XVII. (Pańska ręka mię dotknęła…)



Pańska ręka mię dotknęła,
    Wszytkę mi radość odjęła.
    Ledwie w sobie czuję duszę
    I tę podobno dać muszę.

Lubo wstając, gore jaśnie,
    Lubo padnąc, słońce gaśnie,
    Mnie jednako serce boli,
    A nigdy sie nie utoli.

Oczu nigdy nie osuszę
    I tak wiecznie płakać muszę.
    Muszę płakać; o mój Boże,
    Kto sie przed Tobą skryć może?

Prózno morzem nie pływamy,
    Prózno w bitwach nie bywamy:
    Ugodzi nieszczeście wszędzie,
    Choć podobieństwa nie będzie.

Wiódłem swój żywot tak skromnie,
    Że ledwie kto wiedział o mnie,
    A zazdrość i złe przygody
    Nie miały mi w co dać szkody.

Lecz Pan, który gdzie tknąć widzi,
    A z przestrogi ludzkiej szydzi,
    Zadał mi raz tym znaczniejszy,
    Czymem już był bezpieczniejszy.

A rozum, który w swobodzie
    Umiał mówić o przygodzie,
    Dziś ledwe sam wie o sobie:
    Tak mię podparł w mej chorobie.

Czasem by sie chciał poprawić,
    A mnie ciężkiej troski zbawić,
    Ale gdy siędzie na wadze,
    Żalu ruszyć nie ma władze.

Prózne to ludzkie wywody,
    Żeby szkodą nie zwać szkody;
    A kto sie w nieszcześciu śmieje,
    Ja bych tak rzekł, że szaleje.

Kto zaś na płacz lekkość wkłada,
    Słyszę dobrze, co powiada,
    Lecz sie tym żal nie hamuje,
    Owszem, więtszy przystępuje.

Bo mając zranioną duszę,
    Rad i nierad płakać muszę;
    Co snaść nie cześć, to ku szkodzie
    I zelżywość serce bodzie.

Lekarstwo to, prze Bóg żywy,
    Ciężkie na umysł troskliwy;
    Kto przyjaciel zdrowia mego,
    Wynajdzi co wolniejszego.

A ja zatym łzy niech leję,
    Bom stracił wszytkę nadzieję,
    By mnie rozum miał ratować,
    Bóg sam mocen to hamować.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/treny-tren-xvii.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Kochanowski, Treny, Drukarnia Łazarzowa, wyd. 2, Kraków, 1583

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska, Piotr Wilczek.
