Ignacy Krasicki

Bajki nowe
Gołębie



z indyjskiego, Pilpaja

    Dwa gołąbki razem żyły
    I szczęśliwe sobą były.
Jeden się zwał Bezendech, Newazendech drugi
W jednym jadły korytku, z jednej piły strugi.
    Razem po polach bujały,
    Razem do domu wracały.
    Zgoła czy w wieczór, czy rano,
    Zawżdy je razem widziano.
    Nie masz w świecie rzeczy stałej!
    Zażyłości poufałej
    Nie najdłuższe było trwanie.
    Mimo prośby, odradzanie
    Bezendech chciał świat odwiedzieć,
    Uprzykrzyło się na miejscu siedzieć,
    I poleciał… Miło było,
    Co obaczył, to bawiło.
    Gdzie siadł, nowe widowiska.
    Wtem, gdy już noc była bliska,
    A odpocząć sam gdzie nie wie,
    Usiadł na drzewie.
    Nadeszła burza, grad i ulewa;
    Spuścił się z wierzchołka drzewa.
    I tak jeszcze gorzej było.
    Wspomniał więc sobie, jak miło
    Spokojnej chwili używać,
    W gołębniku odpoczywać.
    Po smutnej porze
    Nastały zorze.
    Deszcz, grad, grzmoty ustały.
    Wskroś przemokły, zmartwiały,
    Widząc już rzeczy postać okazalszą,
Otrzepawszy skrzydełka wziął lot w drogą dalszą.
A gdy coraz nowymi widoki się cieszy,
    Postrzegł, że ktoś za nim spieszy.
    Był to jastrząb w pędzie lotny.
    Gołąb zwrotny,
    Jak mógł, uciekał… Wtem orzeł z góry,
    Straszny pazury,
    Padł na jastrzębia; i gdy walczyli,
    Korzystając z dobrej chwili,
    Przecież tę miał pociechę,
    Iż się dostał pod strzechę.
    Nazajutrz, gdy dzień nastał pogodny,
    Letki, bo głodny,
    Postrzegł gołębia: a on się pasie.
    «I to zda się!»
    — Pomyślał sobie; więc się z nim wita.
    Strawa obfita,
    Potrzebna zdrowiu,
    Na pogotowiu.
    Niedługo myśląc jął się do jadła.
    Wtem sieć zapadła
    I wraz z kolegą został w więzieniu.
    Gdy więc w srogim utrapieniu
    Płakał stroskany,
    Postrzegł, iż tamten był uwiązany.
    Więc mu złorzeczył, mądry po stracie,
    A ów: «Nie krzycz, bracie,
    Płacz tu i krzyk nie pomoże!
    Jakeś wpadł, tak i siedź, niebożę.
    I mnie się to przydało.
    Lecz poweźmy myśl wspaniałą!
    Kto wie, czy wspólni
    Nie będziem wolni?»
    Jakoż tyle pracowali,
    Iż się z więzów wydostali
    I każdy w swoją poleciał stronę.
    Bezendech, kontent, iż miał ochronę,
    Nie mówiąc nic nikomu
    Powędrował do domu.
    Już widział z bliska
    Miłe siedliska,
    Już do swojego domku się spieszył,
    Gdy strzelec skrzydło strzałą wskroś przeszył.
Wpadł w studnią i ostatnia ginęła otucha;
Szczęściem niespodziewanym studnia była sucha.
    Więc kiedy się ocucił,
    A do lotu jak powrócił,
    A raczej gdy sił zdobywał,
    Ponad ziemię podlatywał, Pełen wesela,
    Znalazł dom i przyjaciela.
A doznawszy, jak podróż i trudzi, i smuci,
Przysiągł, iż więcej do niej nie powróci.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/golebie-bajki-nowe.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Ignacy Krasicki, Bajki, oprac. Zbigniew Goliński, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Kraków, 1975

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Zbigniew Goliński, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
