Ignacy Krasicki

Bajki nowe
Kot i kogut



  Kot sprawiedliwy koguta dławił
Za to, iż się czynami zbyt złymi osławił.
    A te czyny były takie:
    Budził zwierzęta wszelakie,
    A budzić się nie godzi,
    Sen przerwany zdrowiu szkodzi.
Małżeńskiej wiary koty wielbiciele —
    On miał żon wiele;
    A co gorzej nieprzykładnie,
    Szkaradnie,
    Bez względu na pokrewieństwa
    Wchodził w małżeństwa.
    Dławiącemu,
    Jak mógł, rzekł po swojemu
    Dławny:
    «Sędzio sławny!
    Przykładny kocie!
    Wiem ja o twojej żarliwej cnocie
I kiedy się jej dziwię,
    Pozwól, niech się też usprawiedliwię:
    Mój ród jeśli rozpładzam,
    Ludziom przeto dogadzam,
    Piejąc budzę do pracy:
    I majętni, i żebracy
    Dlatego mnie chowają».
    «Na tobie się nie znają —
    Rzekł kot. — A że ja głodny,
    Więc ty życia niegodny».




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kot-i-kogut-bajki-nowe.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Ignacy Krasicki, Bajki, oprac. Zbigniew Goliński, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Kraków, 1975

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Zbigniew Goliński, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
