Ignacy Krasicki

Bajki nowe
Małpy



Małpa, wielki samochwał, co człeka udaje,
    Zwiedziła cudze kraje,
Bo była z lasa wyszła i wlazła pod strzechę.
    Wielką pociechę
Przyniosła za powrotem i siostrom, i braci.
    Koligaci,
Krewni i przyjaciele, tak świezi jak przeszli,
    Wszyscy się zeszli.
    A ta każdemu, co słucha,
    To w głos, to do ucha
    Opowiada,
    Jedno łże, drugie zgada,
    Zgoła aż słuchać miło,
Jak to pięknie pod strzechą i zabawnie było.
Przyszło spać, nie masz strzechy, a jak spać bez dachu?
    Małpy w strachu.
    Więc w pośpiechy
    Szukać strzechy —
    I znalazły,
    Pod dach wlazły.
Słysząc szelest gospodarz szedł z świecą na górę,
    Małpy w nogi… Zatkał dziurę,
    Ledwo jedna,
    Zbita biedna,
  Skąd przyszła, chyżo do lasa uciekła;
  A gdy pytano, gdzie są drugie, rzekła:
  «Pięknieć to, prawda, lecz straszy i więzi.
  Kiedyśmy małpy, śpijmy na gałęzi».




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/malpy-bajki-nowe.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Ignacy Krasicki, Bajki, oprac. Zbigniew Goliński, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Kraków, 1975

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Zbigniew Goliński, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
