Ignacy Krasicki

Bajki nowe
Pszczoły



Rozum się rozpościera, to przywilej wieku,
    I nie tylko w człowieku,
Ale już i zwierzęta, chociaż pism nie kryślą,
    Głęboko myślą.
  Pszczoła do mędrca zawędrowała,
A gdy go mówiącego żarliwie słyszała,
Zapomniawszy o kwiatkach, co na oknie stały,
  Na to swój umysł natężyła cały,
    Aby pojąć, co on gada.
    Z nauki rada,
Bez miodu, lecz z rozumem do roju przybyła
  I jako mądra, tym się zatrudniła,
Jakby go to polepszyć, lepiej usposobić,
    Zgoła nową rzecz zrobić.
  Gdy się więc zeszły, na pierwszym wniosku
    Radziła nie robić wosku.
Bo i wiele kosztuje, i człek go podrzyna.
    Druga odmiany przyczyna,
  Że miód zbyt słodki wydarza straty —
    Omijać kwiaty;
    Z ziół się obejść użytkiem —
    Rzeczpospolite niszczą się zbytkiem.
    «A nowość im bardziej szkodzi —
    Rzekła matka — niech was to nie zwodzi,
    Co próżne mędrków roją mozoły —
    Bez miodu, wosku nie będą pszczoły.
Próżna jest i szkodliwa na człowieka zmowa.
Prawda, my go karmiemy, ale on nas chowa.
    Niech więc tak będzie, jak było od wieka:
    Człowiek dla pszczoły, pszczoła dla człowieka».




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pszczoly-bajki-nowe.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Ignacy Krasicki, Bajki, oprac. Zbigniew Goliński, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Kraków, 1975

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Zbigniew Goliński, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
