Ignacy Krasicki

Bajki nowe
Słonecznik i fiałek



    Jeden wielki, drugi mały:
    Słonecznik wzrostem wspaniały,
    Fijałek skromny postacią,
    Jak to bywa między bracią,
    Na koniec się powadzili.
    O co?… Raz w raz z sobą byli:
    A być razem, a być w zgodzie
    Ciężko nawet w jednym rodzie.
Szło o słońce, a hardy z swojego nazwiska,
  Ten, co jaskrawym blaskiem się połyska
    I za słońcem się obraca,
    Gardził drugim, iż się zwraca
    I kryje pomiędzy trawą.
    Gdy więc nań powstawał żwawo,
    Rzekł fijałek: «Miły bracie,
    Żal mi cię, gdy patrzę na cię. Chociaż jaśnie oświecony,
    A ja do blasku niezdolny,
    Twój zwrot jednak przymuszony;
    Ja w ukryciu, ale wolny».




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/slonecznik-i-fialek-bajki-nowe.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Ignacy Krasicki, Bajki, oprac. Zbigniew Goliński, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Kraków, 1975

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Zbigniew Goliński, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
