Ignacy Krasicki

Bajki nowe
Wilczki



Pstry jeden, czarny drugi, a bury najmniejszy,
Trzy wilczki wadziły się, który z nich piękniejszy.
    Mówił pierwszy: „Ja rzadki!»
    Mówił drugi: «Ja gładki!»
Mówił trzeci: «Ja taki jak i pani matka!»
    Trwała zwadka.
    Wtem wilczyca nadbiegła;
    Gdy w niezgodzie postrzegła:
    «Cóż to — rzecze — same w lesie
    Wadzicie się!»
  Więc one w powieść, jak się rzecz działa.
    Gdy wysłuchała:
«Idzie tu wam o skórę — rzekła — miłe dzieci,
    Która zdobi, która szpeci.
Nasłuchałam się tego już to razy kilka,
    Nie przystoi to na wilka
    Wcale.
    Ale
    Jak będziecie tak w kupie
    Dysputować się, głupie,
    Wiecie, kto nie zbłądzi?
Oto strzelec was pozwie, a kusznierz was osądzi».




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/wilczki-bajki-nowe.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Ignacy Krasicki, Bajki, oprac. Zbigniew Goliński, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Kraków, 1975

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Zbigniew Goliński, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
