Ignacy Krasicki

Bajki nowe
Żaby i bocian



Dobrze było w Atenach, kiedy wolność była.
Ale gdy się w rozwiązłość z czasem przemieniła,
A każdy z nich jedynie na zysk własny godził,
Posiadł władzę Pizystrat i wszystkich pogodził.
    Więc w rozpacz, lecz poniewczasie,
    Niewola uprzykrzyła się.
  A gdy się o tym Ezop dowiedział,
    Taką im bajkę powiedział:
    Zachciało się żabom pana.
    Od wieczora więc do rana
    Do Jowisza krzeczały,
    Żeby króla dostały.
    Dał im pieniek — padł z hałasem.
    Przestraszone, nawiasem
    Z początku się przybliżały,
    Ażeby króla poznały,
    I znalazły z podziwieniem,
    Iż król jegomość był pieniem. Skoro się to rozgłosiło,
    Co tylko w bagnie żab było,
    Dogadzając ciekawości
    Szły do króla jegomości.
    Zrazu przystąpić się bały,
    Dalej na niego skakały.
    Gdy do woli wyszydziły,
  O innego Jowisza prosiły.
  Dał im bociana; a ten, niesłaby,
  Jak się zawinął pomiędzy żaby,
  Na przywitanie zjadł z pół tuzina.
  Gdy się wrzask z płaczem żab nędznych wszczyna,
Rzekł Jowisz: «Pogardzając zbyt dogodnym stanem,
Skakałyście na pieniek — skaczcież przed bocianem».




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/zaby-i-bocian-bajki-nowe.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Ignacy Krasicki, Bajki, oprac. Zbigniew Goliński, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Kraków, 1975

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Zbigniew Goliński, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
