Juliusz Słowacki

Do pastereczki siedzącej na Druidów kamieniach w Pornic nad oceanem



Jak ty mi jesteś wdzięczna,
  Duszeczko moja mała,
Słoneczna i miesięczna,
  Prawie bez krwi i ciała.
Gdyś wysoko siadała
Z główką w zorzy pierścieniach,
  Na Druidów kamieniach,
  Śród jałowcowych krzaków
Ćwieki twoich chodaków
  Błyskały mi na lice
  Jako dwa półksiężyce
  Czerwoną zorzą ranną;
  I byłaś mi zarazem
  Chłopeczką i Dyjanną,
Zjawieniem i obrazem,
  Kochanką i dziecięciem,
Smutkiem — i niebowzięciem.

Włoski twoje jak zboże
  Złote i przezroczyste
Wiatr unosił na morze,
  A we włoskach ogniste
Ranunkuły z doliny,
Jak maki Ukrainy,
  Zdawały się ogniami,
  Które tobie do lica
  Przypięła upiorzyca
Śpiąca w grobie pod nami.

Za tobą — szafir mórz
  Dzielił kibić na dwoje;
  Nad głową — jak zawoje
Jutrzenki pełne róż
I chwasty w dyjamentach
  Około ciebie skrzyły,
A ty na monumentach
  Stróżka — i duch mogiły,
Z niewinnością na licach,
Z nóżkami na księżycach.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/do-pastereczki-siedzacej-na-druidow-kamieniach-w-pornic-nad-oceanem.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Juliusz Słowacki, Dzieła Juliusza Słowackiego. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła.
