Gustaw Ehrenberg

Dźwięki minionych lat
Dolina Mnikowska



pod Krakowem

Ztąd o dwie mile, w zachodniéj stronie,
  Śliczna Mnikowska dolina
Wypieszcza kwiaty na swojém łonie,
  Jak młoda wiejska dziewczyna.

Między skałami, jak łza po twarzy,
  Jak wąż na posłaniu z kwiatów,
Tam przez sena gada i ciągle gwarzy
  Strumień na łożu z bławatów.

A w prawo, w lewo, skaliste grody
  Strumień w objęcia chwyciły:
Zamkito z głazu, herbto przyrody,
  Związek harmonii i siły.

Tam w dni świąteczne w wiosennéj porze
  Jadą paniątka z Krakowa,
Ażeby ujrzeć, żal się mój Boże!
  Uroczą dzikość Mnikowa.


Jadą więc, jadą wygodnym koczem,
  I przyjeżdżają w południe,
Przez chwilę patrzą, pochwalą, poczém
  Mówią, że na wsi jest nudnie.

Więc przywiezione wypiwszy wino,
  Wracają znowu do miasta;
Ach! nie dla takich, śliczna dolino!
  Twe łono trawą porasta.

Ten tylko godnie wielbi twe wdzięki,
  Kto pieszo zwidza twe skały,
Kto z ich wierzchołka wschodu jutrzenki
  Ogląda widok wspaniały;

Kto się nie boi, żeby kamienie,
  Ciernie lub urwiska skały
Rozdarły jego modne odzienie,
  I białe ciało zdrapały.





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/ehrenberg-dzwieki-minionych-lat-dolina-mnikowska/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Gustaw Ehrenberg, Dźwięki minionych lat, Paryż 1848.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Marta Niedziałkowska, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
