Wincenty Korotyński

Czem chata bogata, tem rada
Sierota



Ani u mnie siwe woły,
    Jak sokoły,
Ani owiec z białą wełną
    U mnie pełno,
I w gumienku, i w komorze
    Żal się *Boże*!
Nikt nie puka w moje wrota:
    Bom sierota.

W żółtym piasku ojciec leży
    Na wybrzeży;
Matka ojca nie przeżyła —
    I mogiła
Zasypała jej powieki
    Na wiek wieki;
Mną niedoli wicher miota:
    Bom sierota.

Wpośród obcych zła godzina!
    Jak kalina
Przezroczystą rosą z rana
    Posypana,
Gdy się w wiotkiej jej gałęzi
    Ptak uwięzi,
Ronię rosę — łzy żywota:
    Bom sierota.

Rówiennice płochą zgrają
    Mnie mijają; —
Na nich lama lśni zuchwale
    I korale,
Powiązane wstążką włosy
    Rusej kosy;
Na mnie jeno ruta złota:
    Bom sierota.

Innej wolno pobiec z pola,
    Gdzie swawola,
Gdzie z nią chłopak ukochany
    Wiedzie tany;
Ja go ujrzę raz w niedzielę
    Lub na dziele,
1 obmowa już grzechota:
    Bom sierota.

*Boże*, *Boże*! co im szkodzi,
    Żeśmy… młodzi?
Że nam trochę serce boli
    Z dobrej woli?
Że pomożem sobie w trudzie?…
    Ej ci ludzie!
Jaka krzywda?… nie dziwota:
    Bom sierota.

Niechże sobie dobrych ludzi
    Potwarz trudzi!
Gdy pod wieńcem młodzi staną —
    Zaprzestaną,
I do czarki się przysiędą,
    Sławić będą,
Że mnie zdobi praca, cnota:
    Bom sierota.

Choć za całe z Niebios wiano
    Trud nam dano —
Czyż nie dosyć, zdrowe ręce,
    Przy piosence
I przy lubym, co mnie schroni
    Od złej toni?…
O! nie będziem darli kota:
    Bom sierota.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/korotynski-czem-chata-bogata-tem-rada-sierota.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wincenty Korotyński, Czema chata bogata, tem rada. Kilka poezyj Wincentego Korotyńskiego, nakł. J. Krasnosielski Księgarz, Wilno 1857.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska. Utwór powstał w ramach konkursu "Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013", realizowanego za pośrednictwem MSZ RP w roku 2013. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o konkursie "Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013". Publikacja wyraża jedynie poglądy autora i nie może byc utożsamiana z oficjalnym stanowiskiem Ministerstwa Spraw Zagranicznych RP.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Paweł Kozioł.
