Wincenty Korotyński

Czem chata bogata, tem rada
Do F. P.
(Przesyłając egzemplarz Dęboroga)



Nie ten, co swe sprawy na karcie dziejowej
    Krwią ludów zapisał na wieki,
Nie ten, co duch życia zagwoździł w okowy,
    Jest godzien pamięci dalekiéj; —
Lecz ten, co w człowieku pokochał treść Bożą,
    Z nim chlebem i sercem się dzieli,
Ten, czyim skinieniem szczęśliwi się mnożą —
    Ten godzien, by o nim wiedzieli.
Toś Ty, Ferdynandzie! — gdy nędze wskroś kolą,
    Twe kmiotki niebiosa tam baczą;
Toś Ty się podzielił i chlebem, i solą
    I sercem z rodziną wieśniaczą;
To Twoich rąk dzieło, że prości a szczerzy
    Z miłością ku Tobie się garną:
Gdy cała społeczność falami się jeży,
    Wam Miłość jest gwiazdą polarną.
I ksiądz Definitor, gdy wobec Cię stanie,
    Rozbroi szlachetne swe gromy!
Otwartym uczuciem powitaj go, Panie:
    To z ducha Twój dawny znajomy!
Więc cześć Ci z poranną, z wieczorną godziną
    Pamięci niech pisze prawica!..
O panach Kaniowskich i wieści przeminą,
    Lecz będzie brzmieć imię Staszica.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/korotynski-czem-chata-bogata-tem-rada-do-f-p.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wincenty Korotyński, Czema chata bogata, tem rada. Kilka poezyj Wincentego Korotyńskiego, nakł. J. Krasnosielski Księgarz, Wilno 1857.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska. Utwór powstał w ramach konkursu "Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013", realizowanego za pośrednictwem MSZ RP w roku 2013. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o konkursie "Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013". Publikacja wyraża jedynie poglądy autora i nie może byc utożsamiana z oficjalnym stanowiskiem Ministerstwa Spraw Zagranicznych RP.


Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Paweł Kozioł.
