Wincenty Korotyński

Czem chata bogata, tem rada
Dzień pierwszy wiosny



Zawiośniało wiele mało,
                        Słonko w górę pnie się,
Po spadlinie woda płynie,
                        Taje śnieg na strzesie.

Z brzaskiem dzionka pieśń skowronka
                        Rozwesela ludzi —
Och! na gody do swobody
                        Bóg przyrodę budzi!

Kmieć wesoły, na swe woły
                        Jarzmo naporządza;
W każdym łonie ogniem płonie
                        Jakaś nowa żądza.

Smutny stoję!… Serce moje,
                        Przecz nie bijesz głośniéj?
Czyż się w tobie, jakby w grobie,
                        Nigdy nie zawiośni?

Wspomnieć miło, co to było
                        Onegdajszej wiosny!
Człek był inny, tak dziecinny,
                        Pusty, tak radosny!

Tak śpiewaniem, tak kochaniem
                        Wszystkie czucia brzmiały,
Że w ramiona, że do łona
                        Tuliłby świat cały!

Toż z zapałem wzrok mój słałem
                        W siedziby aniołów;
Dziś się głowa w dłonie chowa,
                        Ciężka jakby ołów.

Toż piosneczka skowroneczka
                        Szczęściem pierś zaludni;
Dziś szeleści smutne wieści
                        Jak w bezwodnej studni.

Toż szalony, na przegony
                        Z wiatrami biegałem;
Dziś się sunę, jakbym trunę
                        Wiódł z ojcowskiem ciałem.

Prawda, zima srogo trzyma
                        Aż — od Listopada;
Ziemia cała skamieniała,
                        Jak trup sina, blada.

Lecz… czyż przecie wszystko w świecie
                        Mróz tak ścina, suszy,
Że wyniszcza nawet zgliszcza
                        Świętych uczuć duszy? …

Cudów dzieło!… Coś mignęło,
                        Jakieś ptaszę wieszcze:
„To nie cuda, to ułuda,
                        To nie wiosna jeszcze!

To nie ona upragniona
                        „Liczko swe odsłania:
To przedwieśnie — ona wskrześnie
                        W sam dzień zmartwychwstania!”

Dni pustoty, śnie mój złoty,
                        Więc mi powrócicie,
Gdy w naturze przejdą burze
                        Wskrześnie nowe życie?

Więc mi wróci dawne czucie,
                        Co pogardza znoje,
Dawna wiara, rzewność stara
                        I kochanie moje?

I myśl łódka, wesolutka
                        Wyrwie się mieliźnie,
Z objęć burzy się wynurzy
                        Falom się wyśliźnie?!

Wolaż *Boża*! — u podnoża
                        Twego, o *Jehowo*!
Smutną moję gęśl nastroję
                        Na piosenkę nową.

I rozgłośnie młodej wiośnie
                        Piosnka ma wybuja,
Z ludźmi społy i z anioły,
                        Pod takt: Alleluja!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/korotynski-czem-chata-bogata-tem-rada-dzien-pierwszy-wiosny.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wincenty Korotyński, Czema chata bogata, tem rada. Kilka poezyj Wincentego Korotyńskiego, nakł. J. Krasnosielski Księgarz, Wilno 1857.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska. Utwór powstał w ramach konkursu "Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013", realizowanego za pośrednictwem MSZ RP w roku 2013. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o konkursie "Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013". Publikacja wyraża jedynie poglądy autora i nie może byc utożsamiana z oficjalnym stanowiskiem Ministerstwa Spraw Zagranicznych RP.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Paweł Kozioł.
