Charles Baudelaire

Kwiaty zła
Zaproszenie do podróży
tłum. Adam [Zofia Trzeszczkowska] M-ski



    Siostrzyczko, pieszczotko,
    Ach pomyśl jak słodko
Daleko odlecieć nam razem!
    Pierś czuciem otwierać,
    I żyć, i umierać
W tym kraju, co twym jest obrazem!

    Ach, słońca tam mgliste,
    Ach, nieba tam dżdżyste
Mój umysł czarują niezmiennie
    Potęgą zdradziecką
    Twych oczu, o dziecko,
Zza łez, co tak błyszczą promiennie.

Tam zawsze ład, piękno, przepychy —
I rozkosz, i spokój trwa cichy.

    Sprzęt lśniący, pieszczony,
    Lat ręką gładzony,
Ozdabiałby nasze schronienie —
    A w ambry wyziewy
    Najrzadsze nam krzewy
Mieszałyby lube swe wonie.

    Sklepienia tam cenne,
    Zwierciadła bezdenne
Wraz z Wschodu świetnością godową —
    Do duszy przez życie
    Szeptałyby skrycie
Jej znaną, rodzoną jej mową.

Tam zawsze ład, piękno, przepychy
I rozkosz, i spokój trwa cichy.

    Pójdź, patrz na kanale
    Śpią statki niedbale
Włóczęgi wód toni rozległej;
    Dziś na twe skinienie,
    By każde życzenie
Twe spełnić — z mórz krańców się zbiegły.

    Gdy słońce ucieka,
    To zaraz obleka
Fioletem i złotem błyszczącym
    Gród, pola, kanały;
    I oto świat cały
Usypia w tym świetle gorącym.

Tam zawsze ład, piękno, przepychy
I rozkosz, i spokój trwa cichy.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kwiaty-zla-zaproszenie-do-podrozy.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Karol Baudelaire, Kwiaty grzechu, tłum. Adam M-ski [Zofia Trzeszczkowska] i Antoni Lange, H. Cohn, Warszawa 1894

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Wojciech Szczęsny.
