Charles Baudelaire

Kwiaty zła
Wyznanie
tłum. Adam [Zofia Trzeszczkowska] M-ski



Luba, słodka kobieto, raz jeden, jedyny
    Ty się o ramię me wsparła,
A w mroku duszy mojej pamięć tej godziny
    Nie starła się, nie zamarła.

Późno już było; na kształt nowego medalu
    Pełnia podnosiła lice,
A uroczystość nocy spływała jak fala
    Na śpiące grodu ulice.

Biegając u ścian domów i u bram przedsieni,
    Kotów gromada swawolna,
Z uchem na czatach, albo na kształt drogich cieni
    Towarzyszyła nam z wolna.

Nagle wpośród zbliżenia, jakie wywołało
    Półświatło nocy niepewne,
Z twych ust, z których wesele tylko zawsze brzmiało,
    Z ust, co tak dźwięczne i śpiewne,

Z twych ust, tchnących radością, jak w jasne poranki
    Fanfara rozgłośnie brzmiąca,
Dziwaczna nuta skargi, na kształt niespodzianki,
    Wyrwała się tęskna, drżąca.

Jak dziecina kaleka, brzydka, głupowata,
    Której się wstydzą rodzice —
I którą by na długo, chcąc ukryć od świata
    W ciemną zamknięto piwnicę,

Biedny Aniele! nuta głosiła krzykliwa,
    Że „nic pewnego na świecie!
I że egoizm ludzki jakkolwiek się skrywa,
    We wszystkim zdradzi się przecie;

Iż rzemiosła piękności niewesołe dzieje,
    Że nie rozkoszne zadanie
Tancerki, która zimna na rozkaz szaleje,
    A śmiech ma na zawołanie;

Że budować na sercach jest to niedorzeczność,
    Że piękność, miłość, rozkosze
Kruche są, że niepamięć pogrąża je w wieczność
    Jak śmiecie, zgarnąwszy w kosze”.

Ach! często, często potem myślą wyzywałem
    Tę noc, ten smutek, milczenie, —
I to straszne przed serca konfesjonałem
    Twe wyszeptane zwierzenie.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/kwiaty-zla-wyznanie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Karol Baudelaire, Kwiaty grzechu, tłum. Adam M-ski [Zofia Trzeszczkowska] i Antoni Lange, H. Cohn, Warszawa 1894

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Weronika Trzeciak.
