Stanisław Jachowicz

Bajki i powiastki
Marcinek






Do Józia

Między grzecznemi dziećmi są czasem mazgaje,
    Jak ci się też Józiu zdaje,
    Czy dobrze na tem wychodzą?
O! wierz mi, jak cię kocham, same sobie szkodzą.
    Marcinek, jak ty, malutki,
O najmniejszą drobnostkę zaraz stroił dudki:
    Czy mu się co zapowiedziało,
Czyli kiedy od mamy dostał czego mało.
Czy kto nań palec zakrzywił,
    Zaraz się rzewnie roztkliwił;
    Zaraz beczał, zaraz szlochał.
    Nikt go też za to nie kochał;
    Wszyscy się z niego naśmiali,
    Mazgajem go nazywali.
Nareszcie widzi, że to brzydka wada,
Choćby oczy wypłakał, wszystko nic nie nada.
    Wziął się na inny sposób:
    Grzecznym był dla wszystkich osób;
A o co tylko poprosi uprzejmie,
    Każdy od swych ust odejmie:
    I chętnie się z nim podzieli.
O dawnej wadzie wszyscy zapomnieli.
    Ledwie się popatrzy ładnie,
    Już myśl jego każdy zgadnie,
    Nikt mu już w niczem niesprzeczny:
    Bo Marcinek bardzo grzeczny.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/marcinek.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bajki i powiastki Stanisława Jachowicza i Ignacego Kraszewskiego z 10-ma rycinami, nakł. Księgarni Dra Maksymiljana Bodeka, Lwów 1924.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
