Stanisław Jachowicz

Bajki i powiastki
Ojciec i syn



«Zkąd wiesz tak wiele kochany tato?
    Zkąd to, że kochasz tak ludzi?
A ojciec dziecku odpowie na to:
    «Bóg w sercu te czucia budzi.
Koło kościółka był domek mały,
    Tam się wychował twój tatko,
Tam mu swobodnie chwile zbiegały,
    Niejedno przeżył tam latko.
Dzwony go ze snu budziły rano,
    I wstawał śpiewać z ptaszęty,
A nim skromny posiłek dano,
    Odmówił paciorek święty.
Potem ogródek wkoło okrążył,
    Każdą odwiedził roślinkę,
Szybko do dziadzi swego dążył,
    By się pouczyć z godzinkę.
Dziadzio mu z czuciem o Bogu prawił,
    Cuda mu Boskie wykładał,
Wnuczek się razem uczył i bawił,
    Ciekawie dziadunia badał.
Dziecię!… rzekł dziadzio, miał coś wyłożyć,
    A wtem nadchodzi kaleka,
Wnuczekby nie chciał nauk odłożyć,
    Niech sobie — rzecze — poczeka.
O nie kochanku, pierwszy ubogi;
    Posłuchaj serca swojego,
Za nic nauki, za nic przestrogi,
    Nad wszystko miłość bliźniego.

Święto to dla mnie była nauka,
    Dotąd brzmią w uchu te słowa,
I to, co mówił dziadzio do wnuka,
    Na wieki serce zachowa.»




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/ojciec-i-syn.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bajki i powiastki Stanisława Jachowicza i Ignacego Kraszewskiego z 10-ma rycinami, nakł. Księgarni Dra Maksymiljana Bodeka, Lwów 1924.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
