Pieśń pogrzebowa poległemu rycerzowi



Tego pamięć wiecznie droga,
Kto od strzały poległ wroga,
Kupi śmiercią za krew, blizny
Łaskę nieba, żal Ojczyzny.

  Już nie wstaniesz, wodzu młody,
  Ni na łowy, ni na gody,
  Szabla w polu nie zaświeci —
  Wolny sokół niech odleci.

Twa mogiła dla nauki,
Przetrwa wnuków naszych wnuki,
I z latami w każdej wiośnie,
Coraz wyżej, wyżej wzrośnie.

  Będą śpiewać twoje czyny,
  W naszej ziemi nasze syny,
  I po bojach, w błogą chwilę
  Wieszać zbroje na mogile.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/piesn-pogrzebowa-poleglemu-rycerzowi.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wybór pieśni narodowych w którym się znajdują  dumki, arye, marsze, krakowiaki, mazury, pieśni patryotyczne, wojenne,  historyczne itd., zebr. J. Chociszewski, Poznań 1882

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Józef Chociszewski, Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska, Aneta Rawska.
