Piosnka ułańska



Krakowiak

  Pości Zosia, pości, całoroczne piątki,
  Żeby ułan wrócił na Zielone Świątki.

Miną, Zosiu, miną, całoroczne piątki,
Nie powróci ułan na Zielone Świątki.

  Pości Zosia, pości, całoroczne środy.
  Żeby ułan wrócił na zimowe gody.

Miną Zosiu, miną, całoroczne środy,
Nie powróci ułan na zimowe gody.

  Pości Zosia z rana, pości Zosia na noc,
  Żeby ułan wrócił, choćby na Wielkanoc.

Nie pość Zosiu z rana, nie pość Zosiu na noc,
Nie powróci ułan ani na Wielkanoc.

  Ułan już nie żyje, ułan śpi spokojnie,
  Poległ w obcej ziemi na dalekiej wojnie.

Ale choć nie wróci, niech cię to nie smuci:
Kto za swoich zginie, tego cześć nie minie.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/piosnka-ulanska.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wybór pieśni narodowych w którym się znajdują dumki, arye, marsze, krakowiaki, mazury, pieśni patryotyczne, wojenne, historyczne itd., zebr. J. Chociszewski, Poznań 1882

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury   (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę  Narodową  z  egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Józef Chociszewski, Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska, Aneta Rawska, Weronika Trzeciak, Marta Wojtas.
