Stanisław Jachowicz

Bajki i powiastki
Pszczoła i osa



    „Dzień dobry, siostro kochana!”
    Tak raz osa do pszczoły przemówiła z rana,
    Gdy się przypadkiem
    Spotkały nad kwiatkiem,
Nie bardzo to pszczółeczkę po sercu pogłaska. —
    „Zkądże ta łaska?
Ty moja siostra? od jakiejś to chwili,
    Bogowie nas spokrewnili?”
Na to jej osa rzecze rozgniewana:
    „Moja kochana!
    Czyliż mało masz dowodu,
    Żem z tobą jednego rodu?
Jednę ma postać i osa i pszczoła,
Jedne nas żywią i kwiaty i zioła,
    Prace jednakie,
    I skrzydła takie,
    A gdy dalej poszperamy,
    I żądła podobne mamy.
Na to rozsądna pszczółka odpowie jej śmiale:
    „Wiele jest podobieństwa i różnicy wiele:
Lecz skoro wszystko weźmiemy na szalę,
    Inna w nas natura wcale.
Nie chce się sama chwalić, posłuchaj człowieka,
    On mnie uwielbia, na ciebie narzeka.
    Jednaką broń posiadamy.
    Ale jak jej używamy?
    Ty w niewinnem topisz łonie,
    Ja tylko własności bronię.”




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pszczola-i-osa.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bajki i powiastki Stanisława Jachowicza i Ignacego Kraszewskiego z 10-ma rycinami, nakł. Księgarni Dra Maksymiljana Bodeka, Lwów 1924.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
