Stanisław Jachowicz

Bajki i powiastki
Rzetelnicki



    Nieraz o tym człowieku, dzieci, usłyszycie,
    Co nie skłamał całe życie.
    Powiem wam jak się to stało,
    A za prawdę ręczę śmiało.
    Kiedy jeszcze był dziecięciem
    Uzbroił się przedsięwzięciem,
    By kłamstwo ust nie splamiło,
    Z początku mu trudno było;
    Lecz choć często chętka brała,
    By się jaka rzecz skłamała,
    Uczuł w sobie żądzę chwały,
    Usta prawdę powiedziały.
    A choć czasem i złe zbroił,
    Że największe błędy, wady,
    Wyznał szczerze, bez przesady.
    Coraz bardziej wzrastał w cnoty;
    Każdy mu chętnie ufał, uwielbiał przymioty.
    Żył szczęśliwy i kochany;
    Umarł, a jednak słodko wspominany.
    Brzmi jego imię w okolicy całej,
    Bo rzetelnością zyskał piękny wieniec chwały.
    Dzieci! idźcie jego śladem,
Niech serce wasze będzie prawych uczuć składem,
Niech was wdzięk kłamstwa nie mami,
    A szczerość włada ustami,




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/rzetelnicki.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bajki i powiastki Stanisława Jachowicza i Ignacego Kraszewskiego z 10-ma rycinami, nakł. Księgarni Dra Maksymiljana Bodeka, Lwów 1924.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonał Wojciech Kotwica, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
