Stanisław Jachowicz

Bajki i powiastki
Skoczek dobroczynny



    Podobało się dziecinie
    Jak zwinnie skoczek na linie
    Cuda prawie dokazywał.
    Tysiące zręcznych obrotów
    W jednej chwili zrobić gotów,
    Po powietrzu jakby pływał,
    A szybki jak błyskawica,
    Wszystkich dziwi i zachwyca,
    Każdy wielbi, każdy chwali;
    Jednogłośny oklask dali.
    I naszemu się chłopczynie
    Podobał skoczek na linie.
„Ach jak to pięknie, rzecze, mój kochany tato!”
    Ojciec odpowiedział na to:
„Pięknie oklaski odbierać,
Ale on więcej umie, umie bliźnich wspierać.
    Jego zręczność, jego siła,
    Nieraz pożar ugasiła;
    Nieraz jego ręka śmiała
    Z płomienia dziecię wyrwała;
    Uszlachetnił swoją sztukę,
    Z sercem połączył naukę.
    Dziś, gdy oko twoje bawi,
    Niech mu serce błogosławi;
    Wielki w sztuce, wielki w czynie,
    Niechaj imię jego słynie.”




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/skoczek-dobroczynny.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bajki i powiastki Stanisława Jachowicza i Ignacego Kraszewskiego z 10-ma rycinami, nakł. Księgarni Dra Maksymiljana Bodeka, Lwów 1924.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonał Wojciech Kotwica, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
