Władysław Syrokomla

Wybryki dobrego humoru
Słodycz marzeń



Nim zaświta los szczęśliwszy,
    Jeden balsam na ranę —
Mądre myśli porzuciwszy
    Puszczać bańki mydlane;
Z niémi zgodnie, niezawodnie
    Słodka myśl się rozhula,
Wlazł na gruszkę, rwał pietruszkę,
    O jak słodka cébula!

Los zawistny pędzi, gniecie,
    Nieszczęśliwy ród ziemian;
Gromy, burze i zamiecie,
    Uderzają na przemian;
Lecz cóś klei myśl nadziei,
    I pod skrzydła przytula,
Wlazł na gruszkę, rwał pietruszkę,
    O jak słodka cébula!

O witajcie myśli puste,
    Lube zamki w obłoku!
Człek by skwaśniał na kapustę,
    Bez waszego uroku;
Przez was mile nasze chwile
    Lecą szybko jak kula;
Wlazł na gruszkę, rwał pietruszkę,
    O jak słodka cébula!

Gdy mi serce cierń oplata,
    Chmury ciężą u głowy, —
Niedowolen z tego świata,
    Tworzę sobie świat nowy.
Świat mój zgodny i niegłodny,
    Jakby pszczółki wśród ula,
Wlazł na gruszkę, rwał pietruszkę,
    O jak słodka cébula!

Wszędzie kwiaty, wszędzie kłosy,
    Owoc pokrył aż liście,
Słychać pląsy i odgłosy,
    Lud się kocha ogniście;
Z dobréj woli na swéj roli
    I pracuje, i hula, —
Wlazł na gruszkę, rwał pietruszkę,
    O jak słodka cébula!

O! ten nie zna szczęścia dosyć,
    Kto nie umié radośnie
Na topieli gmachów wznosić,
    Zrywać gruszek na sośnie!
To rozkosze, wierzcie proszę,
    Jak to bawi, rozczula,
Wlazł na gruszkę, rwał pietruszkę,
    O jak słodka cébula!

1844




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/syrokomla-wybryki-dobrego-humoru-slodycz-marzen.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Władysław Syrokomla, Gawędy i rymy ulotne, Nakładem Księgarni pod firmą Zawadzkiego i Węckiego, Warszawa 1853.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Utwór powstał w ramach konkursu ,,Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013", realizowanego za pośrednictwem MSZ RP w roku 2013. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o konkursie ,,Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013". Publikacja wyraża jedynie poglądy autora i nie może byc utożsamiana z oficjalnym stanowiskiem Ministerstwa Spraw Zagranicznych RP.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Wojciech Kotwica, Aleksandra Sekuła.
