Władysław Syrokomla

Gawędy
Kradzione
Przypowieść szlachecka.
Podsłuchano



— W ręce aspana, Panie Jakubie,
Mówisz: *kradzione lepsze* i chcesz tego dowieść;
Ja sobie rozmaite przypowieści lubię,
    Powiem aspanu przypowieść:

W samym końcu zaścianku, pilnując swéj niwy,
    Żył sobie szlachcic poczciwy, —
A miał syna wyrostka z wąsem wyżéj nosa,
Chłopiec dobre miał serce, ale w głowie za to
    Okropnie było pstrokato,
    Zwyczajnie jak u młokosa.
A tutże mój mospanie, obok ich stodoły
    Ciągnął się wygon sąsiada,
    Na którym pasły się stada,
    Konie, owieczki i woły.
— Czy wiecie co, tatulu (tak mówił raz młody),
    Fraszki to — praca i cnota,
U nas panie poczciwość, trudy, niewygody,
    A w domu wieczna hołota;
Czy to Pan Bóg uważa, że ludziska giną,
    Poczciwym nie da talarka,
Dla jednego pomyślność odmierza ośminą,
    Drugiemu liczy na ziarnka.
Na przykład choćby u nas: — ot idą zapusty,
    A w domu ni to, ni owo,
Hola, jakby to dobrze, by na Czwartek Tłusty
    Utuszyć pieczeń wołową!
— A skądże weźmiesz wołu?
                        — Czy to wielka sztuka,
    Niby to dostać nie możem,
Chodzą woły sąsiada — po gardlisku nożem,
    Niech potém sąsiad poszuka. —
— Cóż to! — zawołał ojciec — to kradzież wyraźnie,
    To jakaś sztuka zbójecka;
A siódme przykazanie? a sumienie? — błaźnie,
    A nasza wiara szlachecka?…
— At myśleć, co się godzi, a co się nie godzi,
    Za cóż my biedni i głodni?
Nas jeden wół przeżywi przez kilka tygodni,
    Czy to po ludziach nie chodzi? —

Na takie argumentum ojciec mruknął z cicha:
    — Cóż robić? szatan cię uczy,
Ukradniem jutro wołu — lecz pomnij do licha,
    Nigdy kradzione nie tuczy!

Wieczorem stary ojciec poszedł do sąsiada,
Cichaczem kupił wołu, napił się borysza;
Nazajutrz bierze syna, niby się podkrada,
    I z wołem… het! do zacisza.
Zaraz nożem po gardle, nieszczęsnego byka
    Rozćwiartowali w stodole,
I jak słowo powiedzieć, już u czynszownika
    Wołowa pieczeń na stole.
— Wiesz co teraz, mój synku? — odmierzym się w pasie,
    Zjadając mięsko tak cudnie,
Będziem wiedzieć Mospanie, po niejakim czasie,
    Kto z nas utyje? kto schudnie? —
Zmierzyli się; — i każdy na swojej poprędze
    Zaznaczył kreskę czerwoną.
— Co to gadać tatulu, schudzeni przez nędzę,
    Teraz utuczym się pono! —
Przez całe trzy tygodnie gody u szlachcica,
    Co dzień przysmaczek od wołu:
Dzisiaj rura do barszczu, jutro polędwica,
    Po jutrze pieczeń u stołu.
A tu rozruch w zaścianku, sąsiad niby jęczy,
Niby to szuka wołu, niby ludzi zowie,
Syn dręczy się obawą jak duch potępieńczy,
    Już mu i jadło nie w głowie;
Czy kto skrzypnie we wrotach — on w nocy i we dnie
    Marzy o przyjściu sąsiada;
W obiedzie… strach, zgryzota, co chwila poblednie,
    A ojciec smaczno zajada.
Syn był młody i zdrowy, jak dębina krzepka;
    Ojca wiek zniszczył i znoje;
Lecz kiedy zjedli wołu — syn wysechł jak szczepka,
    A ojciec utył we dwoje.
— A co błaźnie! (rzekł stary) pamiętaj przysłowie:
    Że *maleparta* do czarta,
Ja zakupiłem wołu, — toć mi szło na zdrowie,
    Ty kradnąc schudłeś na charta. —

*



— A cóż panie Jakubie, jak przypowieść zda się?
— Moralna! sens na wierzchu jakby gwiazda świeci.
— Ja umiem jeszcze lepsze — a w swobodnym czasie
    Więcej opowiem waszeci. —

12 marca 1849




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/syrokomla-gawedy-kradzione.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Władysław Syrokomla, Gawędy i rymy ulotne, Nakładem Księgarni pod firmą Zawadzkiego i Węckiego, Warszawa 1853.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Utwór powstał w ramach konkursu ,,Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013", realizowanego za pośrednictwem MSZ RP w roku 2013. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o konkursie ,,Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013". Publikacja wyraża jedynie poglądy autora i nie może byc utożsamiana z oficjalnym stanowiskiem Ministerstwa Spraw Zagranicznych RP.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Sekuła.
