Władysław Syrokomla

Gawędy
Gawęda o bocianie





I

Wiatr chłodno westchnął i mgłami kręci,
    Zima już blisko, ej blisko!
Bocian poważny stróż sianożęci,
Rozpuszcza skrzydła, tumany męci,
    I z wolna płynie na rżysko —
Siadł, zaklekotał, zwiesił dziób duży
    I zamknął poważnie oko.
Snadź syn litewski marzy głęboko
    O swéj zamorskiéj podróży.



II

«Miłoż to lecieć w auzońską stronę,
    Miło cóś widzieć i wiédzieć,
A rozważając trudy minione,
Plądrować Nilu brzegi zielone,
    Na piramidzie posiedzieć. —
— Lecz ach! wiadomo jednemu Bogu,
    Czy ujdę śmierci lub klęski?
— Czy wrócę jeszcze w kraj nadniemeński,
    Siędęż na kupie murogu?»



III

«O błonie Litwy! cudneż to błonie!
    Tu wszystko szczęściem rozmarzy,
Słonko ciepluchne, sianożęć wionie,
Dziatwa klekoce, a tam na stronie
    Słychać brząkanie kosarzy.
Słodkoż tu było — Bóg wié co daléj,
    Czy wracać będzie już po co?
Może dąb z gniazdem zamieć obali,
    Lub kry wiosenne zgruchocą?!»



IV

«Lepiej by swemi czuwać oczyma,
    W miejscu, gdzie szczęścia tak wiele,
Lecz piersi czują, że idzie zima,
Na żółtéj łące już żeru nié ma,
    Za chwilę śnieg ją zaściele!»
I ptak — opiekun błoni ojczystéj
    Wyprężył dziób swój czerwony,
Podbiegł — rozwinął lot zamaszysty…
    Uleciał w auzońskie strony.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/syrokomla-gawedy-gaweda-o-bocianie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Władysław Syrokomla, Gawędy i rymy ulotne, Nakładem Księgarni pod firmą Zawadzkiego i Węckiego, Warszawa 1853.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Utwór powstał w ramach konkursu ,,Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013", realizowanego za pośrednictwem MSZ RP w roku 2013. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o konkursie ,,Współpraca w dziedzinie dyplomacji publicznej 2013". Publikacja wyraża jedynie poglądy autora i nie może byc utożsamiana z oficjalnym stanowiskiem Ministerstwa Spraw Zagranicznych RP.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Sekuła.
