Taras Szewczenko

Przygrywka (Dumki moje…)
tłum. Władysław Syrokomla



(Думи мої, думи мої…)

    Dumki moje, źle mnie z wami,
    Źle mnie z moim szałem,
    Po co ja was z literami
    Na karcie spisałem?
    Lepiej by was gdzieś przez pola
    Zmiotła wiatru siła;
    Lepiej by was licha dola
    W kolebce zdusiła.

Na żart, na pośmiewisko chyba żyć wam dano;
Polewano was łzami — czemu nie zalano?
Czemu nie zatopiono gdzieś na morskiej fali?
Ludzie by mnie przynajmniej o ból nie pytali,
Dlaczego ja przeklinam mą dolę surową.
«Ot, nie ma czego robić» — mówią, trzęsąc głową.

Dumki, moje wy kwiatki, och, moje wy dziatki,
Za co was pokochałem miłowaniem matki?
Czy płacze nad wami choć jeden człek czuły,
Jak płakałem, gdyście się z piersi mojej snuły?

    Może odgłos wasz zawieje
    Do duszy dziewczęcej,
    Czarne oczka łzami zleje —
    Nic już nie chcę więcej;
    Jedna łezka pod rzęsami,
    Już panem zostałem…
    Dumki moje, źle mnie z wami
    Źle mnie z moim szałem.
    . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Moje kwiatki, moje dziatki,
    Moje wy nadzieje!
    Hodowałem sercem matki,
    Gdzie ja was podzieję?
    . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Tam w dalekim czeka świecie
    Przyjęcie łaskawe,
    Szczerą prawdę tam znajdziecie,
    A może i sławę.
    Ukraino, moja matko,
    Gdy ten rój przyleci,
    Opiekuj się ich gromadką
    Jako własnych dzieci!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szewczenko-kobziarz-przygrywka/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Taras Szewczenko, Kobzarz, Księgarnia Polska A. D. Bartoszewicza i M. Biernackiego, Lwów [1883].

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Uniwersytecką w Toruniu z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów Biblioteki. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć-Gryz, Wojciech Kotwica, Aleksandra Sekuła.
