Taras Szewczenko

Dumka (Bujny wietrze)
tłum. Marcin Krzysztof Roszkowski

ISBN 978-83-288-6610-2


Bujny wietrze, bujny wietrze,
Z morzem rozmawiałeś.
Zbudź je, zabaw się z nim jeszcze,
Zadaj mu pytanie.
Ono wie, gdzie mój kochany,
Bo po morzu pływał,
Sine morze ci odpowie,
Gdzie teraz przebywa.
Jeśli miły się utopił,
Fale morza rozdziel;
Pójdę szukać kochanego,
Smutek swój utopię.
I utopię swą niedolę,
Zmienię się w rusałkę,
Szukać będę w falach czarnych
W toni morza — na dnie.
Znajdę go i się przytulę,
Serce mi omdleje.
Ale nieś mnie, falo, z miłym,
Tam gdzie wicher wieje.
Jeśli on na tamtym świecie —
Ty wiesz, bujny wietrze —
Gdzie on chodzi i co robi,
Rozmawiasz z nim przecież.
Kiedy płacze — i ja płaczę,
A gdy nie — to śpiewam;
Jeśli czarnobrewy zginął,
wtedy ja umieram.
Zatem unieś moją duszę
Do mego miłego;
Chcę czerwoną być kaliną
Na mogile jego.
Lżej mu będzie w obcej stronie
Spoczywać w mogile,
Gdy nad grobem kochanego
Jak kwiat się pochylę.
Kwiaty nad nim i owoce
Będą wyrastały,
By nie piekło obce słońce,
Ludzie nie deptali.
A wieczorem się zasmucę,
A rano zapłaczę.
Wzejdzie słońce — ja łzy wytrę —
I nikt nie zobaczy.
Bujny wietrze, bujny wietrze,
Z morzem rozmawiałeś.
Zbudź je, zabaw się z nim jeszcze,
Zadaj mu pytanie…

(1838, Petersburg)




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szewczenko-dumka-bujny-wietrze.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Uznanie autorstwa-Na tych samych warunkach 3.0 Unported: http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.pl
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Taras Szewczenko, Dumka (Bujny wietrze), tłum. M.K. Roszkowski, wydanie pierwsze na podstawie wersji ukraińskiej.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Tłumaczenie zostało wykonane na podstawie oryginału ukraińskiego. Reprodukcję cyfrową oryginału wykonał Oleksandr Kyzyma z egzemplarza pochodzącego z jego zbiorów.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Dorota Kowalska, Aleksandra Sekuła, Maria Świetlik.

ISBN-978-83-288-6610-2
