Juliusz Słowacki

Wierzę



Wierzę w Boga Ojca wszechmogącego,
    Ojca naszego,
Przez któregom jest duch rodzony,
Twórczością i wolą udarowany,
    Abym się objawił światłością.

Wierzę w Chrystusa Pana,
    Słowo świata całego,
Który wszelką sprawę czyni,
    Żywot ku Ojcu prowadzi,
    A urodził się z Dziewicy
    Przez natchnienie Ducha Świętego
    Za śćmieniem się ludzkiej natury.
I rozpięty był na krzyżu;
    Trzy dni przetrwał w łonie ziemi,
A po trzech dniach zmartwychwstał
    I niesion jest z ciałem w obłoki,
    Skąd przyjdzie rządzić Królestwo Boże.

Wierzę w Ducha Świętego,
    Trzecią Świętej Trójcy osobę,
    Nieśmiertelną i wszechmocną,
Z Ojca i Syna urodzoną,
    Równą Ojcu i Synowi,
Przez którąm jest napełnion świętością.

Wierzę w święty Kościół powszechny,
    I w najwyższego Ducha pasterstwo;
Wierzę w świętych Duchów związek,
    Widzialnych i niewidzialnych —
Wierzę w świata przemienienie,
W ostateczne zmartwychwstanie
    Ciała wszelkiego na ziemi.
W Królestwo Boże widzialnie
    Przychodzące z przemienieniem
    Natury naszej cielesnej,
    Z przełamaniem grzechu wszelkiego —
Wierzę. I w żywot wieczny. — Amen.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/wierze.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Juliusz Słowacki, Dzieła Juliusza Słowackiego. Pierwsze krytyczne wydanie zbiorowe, t. I., Wiersze drobne, wyd. Bronisław Gubrynowicz, Lwów 1909

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła.
