Elżbieta Drużbacka

Wiersze światowe
Na kompanią Franc-Massonów dla Kawalerów, i na kompanią de Mops dla Dam



Za mego wieku dwie kompanij weszło
    Z ostatnią modą do Polski z Paryża;
Już tyle czasów temu lichu przeszło,
    Czy świat do końca bliskiego się zniża.
    *Franc-masson* znaczy wolnego mularza
    Jak mur mocnego w sekcie sekretarza.
Nie wiem zkąd Jejmość jakaś zaszła modna
    Przywiózłszy z sobą *mopsa* na obróżce;
Znać społeczności z ludźmi będąc głodna,
    Kładzie przy sobie wierność na poduszce,
    Zachęca w order kompanij *mopsa*
    Nie mając człeka, przypyta się do psa.
Kto by mię spytał: co bym z dwojga tego
    Obrać myśliła, psa czy *Franc-massona*?
Wolę człowieka zawsze chociaż złego,
    Wszak ludziom z ludźmi żyć rzecz przyrodzona;
    Każdy to przyzna, nie masz myśleć na czym,
    Że głupia liga z rodzajem sobaczym.
Chociaż *Franc-masson* wyklęty z ambony
    Przecie za upór jego nikt nie ręczy,
Że od kościoła będąc odrzucony
    Już go czart żywcem z potępionym dręczy.
    Nie tak skwapliwy Bóg na kary nasze
    Zbawi mularza, jak fartuch odpasze.
*Szaweł* kościoła prześladowca główny
    Chce go rozrzucić i do szczętu zburzyć;
Wojuje z Bogiem, jakby mu był równy,
    Myśli owieczki z owczarnie wykurzyć.
    Cóż mu Bóg za to? z dobroci dowodów
    Czyni go jeszcze doktorem narodów.
I tak niech będzie zmiennik apostata,
    Przecie on człowiek z nieśmiertelną duszą;
Niechaj się z Lutrem, z Kalwinem pobrata,
    Często go mocne skrupuły ususzą:
    Myśli nieborak kontrakt czynić z jutrem,
    Jakby się rozstać z Kalwinem i Lutrem.
*Franc-masson* przyjaźń w sekcie zachowuje
    I miłość świadczy nad swym towarzyszem;
Wspomódz bliźniego tak się obliguje,
    Jeden drugiego nie cierpieć hołyszem.
    Nie lepszaż przyjaźń z takim kameratem,
    Niż dla wierności dać się zwać psu bratem?
Bo w tem stworzeniu ni dusza, ni sekta
    Miejsca nie znajdzie, podły gust niewieści
U której takie psy mają respekta,
    Że go całuje, na kolanach pieści:
    Przy tych karessach smrodliwie oddycha
    Czy to mops młody, czy stara mopsicha.
Jeźli za wierność psa kładziesz przy sobie
    Na aksamitnem wezgłowiu u łóżka;
Ja cię przestrzegam z affektu ku tobie,
    Że śmiele przyjdzie twój domowy służka,
    Przekupi wierność, mops na mięso łasy,
    Przyniósłszy z sobą kawałek kiełbasy.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/druzbacka-wiersze-swiatowe-na-kompania-franc-massonow.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Poezye Elżbiety Drużbackiej, Tomik I, Lipsk, u Breitkopf et Haertel, 1837 ([s.l. : s.n.])

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Ołtusek, Aleksandra Sekuła.
