Elżbieta Drużbacka

Wiersze światowe
Na piękność Narcyssa, uciekającego od miłości
Nimfy Echo nazwane



Darmo zaczynasz wojnę z miłością, *Narcyssie*,
    Darmo się z nią potykasz w stalowym kiryssie,
Darmo ufasz w orężu, w trójgraniastą szpadę,
    Gdyć nagie dziecko wziąć ją potrafi przez zdradę;
    Wnet jedna strzałka
    Zwojuje śmiałka.

Uciekaj w skały, puszcze, w knieje, lasy ciemne,
    Uznasz, że w twem myślistwie uciechy daremne;
Pójdzie miłość za tobą i tam ci dokuczy,
    Zganić pychę, jak jej masz hołdować, nauczy.
    Porzuć zwierzynę,
    Kochaj dziewczynę.

Pokaż mi Bohatyra, którego w tem męztwie
    By nad nim miłość tryumf nie wzięła w zwycięztwie.
Każda broń z twardej stali wykowana pryśnie,
    Przez pancerze, szyszaki, snadno się przeciśnie.
    Marsa roboty
    Zmieni w zaloty.

Przez mury, bramy, szańce, przez okopy, mosty,
    Miłość ma wolny przystęp i gościniec prosty.
Jeszcze taka forteca w naturze nie była,
    Której by miłość swoją sztuką nie dobyła.
    Architekt za nic
    Uchodzi z granic.

W głuchych jaskiniach znajdzie miłość *Eremitę*,
    Zapuści w zimny krzemień, w iskrze ognie skryte,
I ten, co go dopiero trącano krzesiwem,
    Staje się rozgorzałem w płomieniu łuczywem.
    Aż kości święte
    W popiół rozdęte.

Kryje się miłość rada w spuszczone kaptury,
    Gdzie chcąc być niepoznana, w skromności postury
Przybiera swoję postać, wnet jak się rozrucha
    Podnieść radzi kaptura i pocieszyć ducha;
    Pozwoli oku
    Zarwać widoku.

Darmo Westalskie panny wota czynią mocne
    Odprawiać pilne straże i dzienne, i nocne;
Bo gdy sen naturalny, której zpląta oczy,
    Z bliskiego ognia często rada iskra skoczy,
    Aż łamie wiarę
    Gani ofiarę.

Miłość śliczne purpury, co je wstyd farbuje
    I czym się czystość zdobi, tak zmaże, zgluzuie,
Że potem żaden malarz glansu ni poloru,
    Nie potrafi przywrócić własności koloru;
    Opełzły farby
    Bo w wstydzie karby.

Bywa miłość w ogródku obwiedzionym płotem
    Złotej ligi małżeńskiej, choć jej to nic po tem,
Bozkie psować wyroki; lecz ta gospodyni
    W gruntownym ogrodzeniu skryte dziury czyni,
    Zkąd wielkie szkody
    W jarzynie młody.

Rozgrzeje miłość i tych, co je wiek zgrzybiały
    Z ciepła naturalnego odmienił w śnieg biały,
Trudnej dokaże sztuki, jeźli w zgniłym próchnie
    Ognia mniej, dymu więcej znajdzie, gdy weń dmuchnie;
    Bies się ucieszy
    Gdy stary zgrzeszy.

Otoż masz jawny dowód *Narcyssie* zuchwały,
    Że miłości w daninie hołduje świat cały;
Czują ludzie, czuje zwierz, czuje to co żyje,
    Moc pani, z której władzy nikt się nie wybije.
    Porzuć upory
    Zażyi pokory.

Idź tam życzę, gdzie *Echo* swym cię prosi głosem,
    Często instynkt prowadzi za fortuny losem
Tych, co za wolą nieba i za ludzką radą
    Chodzą i swego szczęścia w nich nadzieję kładą;
    Kto się tak rządzi
    Nigdy nie zbłądzi.

Lecz kto zuchwale stąpa, górą nosi oczy,
    Wpadnie w dół lub się w wodzie głębokiej omoczy,
Jak *Narcyss* wzgardził *Nimfę*, a do źródła kwapił,
    Z łez własnych trunku zażył i śmierci się napił.
    Zkończył ze wstydem
    Wojnę z *Kupidem*.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/druzbacka-wiersze-swiatowe-na-pieknosc-narcyssa.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Poezye Elżbiety Drużbackiej, Tomik I, Lipsk, u Breitkopf et Haertel, 1837 ([s.l. : s.n.])

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Ołtusek, Aleksandra Sekuła.
