Wacław Potocki

Piłę ciskać



    Podobną grę w dysputach widzimy tej pile,
Póty pięknie, póki są w równej strony sile;
Jeśli która słabieje, poniechawszy piłki,
Ciska, wziąwszy do ręki kamień na posiłki.
Że choć racyje po nim, gdy chodzi o zęby,
Woli duższy paszować, woli zwinąć kłęby.
    Zła sprawa z dzisiejszymi wierę teologi.
Ja nań argument, a on stawia na mię rogi.
Lepsza u mnichów, gdzie się w dyspucie zajuszą,
Zaraz ich z chóru trąby abo bębny głuszą.
Że wojskowa muzyka gra tryjumf obiema,
Który piłę upuścił, nie znać między dwiema.
Niech zdrów dobosz wołową tłucze pałką skórę;
Wolę, niż mieć od jego rogów w swojej dziurę.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/potocki-pile-ciskac.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wacław Potocki, Wiersze wybrane, wyd. i oprac. Aleksander Brückner, nakł. Krakowska Spółka Wydawnicza, druk. W.L. Anczyca i Spółki w Krakowie, Kraków [1924].

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Elbląską z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BE. Utwór powstał w ramach "Planu współpracy z Polonią i Polakami za granicą w 2014 roku" realizowanego za pośrednictwem MSZ w roku 2014. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o "Planie współpracy z Polonią i Polakami za granicą w 2014 r.".

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paweł Banaczyk, Aleksander Brückner, Katarzyna Dug, Marta Niedziałkowska, Aneta Rawska, Anna Wołk.
