Maria Konopnicka

Co dzieci widziały w drodze



Dalej, dalej, mój Władeczku,
Siadaj na mój grzbiet!
A ty czekaj, osiołeczku,
    Pojedziemy wnet!

Jadą, jadą dzieci drogą…
Siostrzyczka i brat,
I nadziwić się nie mogą,
    Jaki piękny świat!

Tu się kryje biała chata
Pod słomiany dach,
Przy niej wierzba rosochata,
    A w konopiach… strach.

Od łąk mokrych bocian leci,
Żabkę w dziobie ma…
— Bociuś! bociuś! — krzyczą dzieci,
    A on: «kla!… kla!… kla!»…

Tam zagania owce siwe
Brysio, kundys zły…
Konik wstrząsa bujną grzywę
    I do stajni rży…

Idą żeńce, niosą kosy,
Fujareczka gra,
A pastuszek mały, bosy,
    Chudą krówkę gna.

Młyn na rzeczce huczy zdala,
Białe ciągną mgły,
A tam z kuźni, od kowala
    Lecą złote skry.

W polu, w sadzie brzmi piosenka
Wskroś srebrzystych ros,
Siwy dziad pod krzyżem klęka,
    Pacierz mówi w głos…

Jadą wioską, jadą drogą
Siostrzyczka i brat
I nadziwić się nie mogą,
    Jaki piękny świat!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/co-dzieci-widzialy-w-drodze/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci, część pierwsza do lat siedmiu, wyd. M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, natomiast korektę utworu ze źródłem wikiskrybowie w ramach projektu Wikiźródła.
