Maria Konopnicka

Co mówi zegar



Stary zegar od pradziada
  Nic nie robi, tylko gada…
Ledwie skończył — już zaczyna;
  Co godzina — to nowina.

— «Ej wy dziatki! Czy wy wiecie,
  Jak bywało niegdyś w świecie?
Jak bywało na tej ziemi
  Przed latami, przed dawnemi?..

Tarcza moja, tak jak słońce
  Biła sercem szczerozłotem;
Sławnych godzin sta, tysiące
  Wydzwoniłem moim młotem.

Miałem w piersi głos ogromny:
  Grałem marsze i mazurki
I polonez wiekopomny
  O tym królu, co bił Turki.

Dziś mi nikt już nie poradzi,
  Z wiatrem poszło moje zdrowie…
Zapytajcie tylko dziadzi,
  To on resztę wam opowie.» —

Stary zegar mruczy w ciszy,
  Zgięta skrzypi w nim sprężyna.
Ledwo idzie, ledwo dyszy,
  Przecież znowu bić zaczyna.





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/co-mowi-zegar/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci i młodzieży, część III, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
