Maria Konopnicka

Damnata
Pamięci Ignacego Domejki



Odpłynąłeś nam za morze,
  Za dwoiste morze!
Za to jedno tu, na ziemi,
  Za to drugie — boże.

A na jednem fale biją,
  Wicher po niem lata,
A na drugiem wielka cisza,
  Cisza z po za świata.

A na jednem, w blaskach słońca,
  Łódź się rankiem chwieje,
A na drugiem — noc wieczysta,
  Co nigdy nie dnieje.

A na jednem w maszty białe
  Bujny wiatr podzwania,
A na drugiem — czarny żagiel
  Wiecznego rozstania.

A na jednem serca biją,
  Łza powieki mroczy,
A na drugiem — pielgrzym cichy
  Ma zamknięte oczy.

A to jedno, w ciszy nawet,
  Pełne głuchej wojny,
A to drugie, nawet w burzy,
  Ocean spokojny.

A to jedno grób twój dzieli
  Od rodzinnej ziemi,
A to drugie łączy ciebie
  Z duchami bratniemi.

………………………………

Bywaj! Bywaj pożegnany,
  Miły nasz tułaczu,
Na tych obu morzach, gorżkich
  Od ludzkiego płaczu!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/damnata-pamieci-ignacego-domejki/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka,  Damnata. Poezye, wyd. Seyfarth i Czajkowski, Lwów 1900.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
