Maria Konopnicka

Gęsiarek sierota



Oj! Ubogi ja gęsiarek,
  Na tym świecie sam!
Młynarzowe gęsi pasę,
  Na fujarce gram.
Młynarzowe gęsi pasę
  Po tej strudze w bród,
Na fujarce gram wierzbowej,
  Czy mi głód, czy chłód!

Hej, daleko i szeroko
  Płynie struga ta!
Jeszcze dalej echo leci,
  Gdy sierota gra.
Struga płynie het przez pola
  Świecące od ros,
A do nieba, do modrego,
  Leci piosnki głos!

Lećże głosie, leć po rosie
  Ty piosenko ma,
Sam Pan Jezus słucha z nieba,
  Jak sierota gra.
Sam Pan Jezus słucha z nieba,
  Z za tych złotych chmur,
Jak się echo fujareczki
  Odbija o bór!

Idźcież, jaśni aniołowie,
  Aż do rajskich bram,
Zawołajcie ojca, matki
  Tej sieroty tam!
Zawołajcie ojca, matki
  Pastuszka tego,
Niech pocieszą, pożałują
  Jasieńka swego!

Idzie ojciec, idzie matka,
  Przez niebieski próg,
Tylko im to rajskie kwiecie
  Kłoni się do nóg.
Tylko im ta rajska zorza
  Złote szaty tka,
Tylko z oczu łzy im lecą,
  Jak Jasieńko gra!

A ty, ojcze, a ty, matko,
  Błogosławcie mnie!
Niechże ja też na tym świecie
  Nie zagubię się!
Niechże ja też na tym świecie
  Jasną dolę mam,
I wesoło gąskom moim
  Na fujarce gram!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/gesiarek-sierota/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Paulina Ołtusek, Jan Szejko.
