Maria Konopnicka

Jałmużna myśli



Mój Piotrusiu! Nie mam grosza,
  Bom i mały i ubogi.
Ale siądźmy sobie razem
  Na tym wzgórku, koło drogi.
Ja z książeczki mojej nowej
  Przeczytam ci powieść sławną,
Sławną powieść o tych czasach,
  Co minęły, przeszły dawno!

Pokażę ci na obrazku
  Takich mężów i rycerzy,
Aż ci w główkę najdzie blasku,
  Aż serduszko ci uderzy!
Opowiem ci różne rzeczy,
  O tych polach, o tem niebie,
O tych naszych żytnich kłosach,
  Co tu rosną wedle ciebie.

Opowiem ci o tych lasach,
  Co na straży, szumiąc, stoją,
O tych rzekach modrych, bystrych,
  Co nam łąki nasze poją.
Potem sobie zaśpiewamy,
  Aż głos pójdzie na pół mili!
I będzie nam w sercu błogo,
  Żeśmy taki dzień przeżyli!





-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/jalmuzna-mysli/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat 10, część II, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Paulina Ołtusek, Jan Szejko.
