Леся Українка

„Була весна весела, щедра, мила…”



Була весна весела, щедра, мила,
    Промінням грала, сипала квітки,
Вона летіла хутко, мов стокрила,
    За нею вслід співучиї пташки!

Все ожило, усе загомоніло, —
    Зелений шум, веселая луна!
Співало все, сміялось і бреніло, —
    А я лежала хвора й самотна.

Я думала: «Весна для всіх настала,
    Дарунки всім несе вона ясна,
Для мене тілько дару не придбала,
    Мене забула радісна весна».

Ні, не забула! У вікно до мене
    Заглянули від яблуні гілки́,
Замиготіло листячко зелене,
    Посипались білесенькі квітки.

Прилинув вітер, і в тісній хатині
    Він про весняну волю заспівав,
А з ним прилинули пісні пташині,
    І любий гай свій відгук з ним прислав.

Моя душа ніколи не забуде
    Того дарунку, що весна дала;
Весни такої не було й не буде,
    Як та була, що за вікном цвіла.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/lesia-ukrainka-byla-wesna-wesela.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Леся Українка, Повне академічне зібрання творів У чотирнадцяти томах, Том 5, Волинський національний університет імені Лесі Українки, Луцьк 2021.

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (www.wolnelektury.pl). Sfinansowano dzięki zrzutce społecznościowej czytelniczek i czytelników Wolnych Lektur.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Dorota Kowalska, Michał Orzechowski.

Publikację wsparli i wsparły: Sebastian Firlik, Tomasz Kłosiński, Aleksander Parkitny, Iwona Mroczek-Wardzińska, MarcinT, Olesia Ivchenko, Ita, Agnieszka Czoska, Katarzyna Nocuń, Marcin Olender, AGJ, Włodzimierz, Beata, Piotr Tyszko, Paulina, rusofob rusofobski, Natalia, Vitalii, Aleksandra Michałowska, Maja Martynowska, Dmytro Morozov, Marcin Matyja, kali, Zbigniew Cukras, Just, Michał Oleszkiewicz, Tomasz Weresa, Justyna Hołubowicz, Jakub Kloc, Kacper Pogoda, Mikołaj Demel.
