Maria Konopnicka

Maik (Co tu gwaru! Co tu krzyku!)



Co tu gwaru! Co tu krzyku!
Idą dzieci po Maiku…
Idą, idą wiejską drogą,
Psom opędzić się nie mogą!

  Koszuliny na nich lniane,
  Siwe świtki z wełny tkane,
  A nóżęta wszystkie boso,
  Na chojaku Maik niosą.

A ten Maik w słonku świeci,
Ubrały go w kwiaty dzieci,
Ubrały go i dziewczęta,
Wstęga na nim przewinięta.

  A ten Maik cudne ziele,
  Gdzie on zajdzie, tam wesele,
  Gdzie on zajdzie, tam uciecha,
  Aż się po wsi gonią echa!

Dla Maika dobre czasy:
Są w komorze chleb, kiełbasy,
Jest w komorze kołacz biały,
Będą dzieci zajadały!

  Dla Maika dobra pora,
  Od wrót do wrót, aż do dwora
  Otwierają mu panięta,
  Bo to teraz wiosny święta!

Przede dworem dzieci stoją,
Do śpiewania gardła stroją…
— Już my zimę z słomy zwili,
Pod wodą ją utopili!

  A my dalej z niemi wtórem,
  Hukniem wszyscy wielkim chórem:
  — Świeci słonko w polu, w gaju,
  Witaj, witaj, miły Maju!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/maik-co-tu-gwaru/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, część I, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
