Maria Konopnicka

Przygoda z lalką



Panna Stefcia i Maryla
  Nie są to zbyt grzeczne damy,
Nawet — powiem wam w sekrecie —
  Nie słuchają czasem mamy.

Panna Stefcia i Maryla
  Nad Dunajcem bawiąc w lecie —
Proszę spojrzeć, gdzie Karpaty,
  A Dunajec wnet znajdziecie.

Otoż bawiąc nad Dunajcem
  Cały ranek i dzień cały,
Na urwistym brzegu rzeczki,
  Na kamieniach siadywały.

A co jeszcze było śmiechu,
  A co drwinek z innych dzieci:
«Uciekajcie! uciekajcie!
  Bo Dunajec na was leci»

Aż raz wpośród śmiechu, drwinek
  Smutna stała się przygoda:
Lalka panien wpadła w rzekę,
  Het ją, precz, poniosła woda…

«Jezus Marja!» — krzyczą obie —
  — Co się stało? — pytam — «Boże!
Lalka nasza, jedynaczka,
  Lalka nasza wpadła w morze!»

Szczęściem Filuś to zobaczył,
  Skoczył pędem na głębinę,
Dał łbem nurka — i wydobył
  Zwłoki lalki mokre, sine…

Ile było narzekania,
  Ile płaczu i lamentu!
Ale damy ostrożniejsze
  Od owego są momentu.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/przygoda-z-lalka/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Konopnicka, Poezje dla dzieci do lat siedmiu, część I, Wydawnictwo M. Arcta, Warszawa 1922.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl) na podstawie tekstu dostępnego w serwisie Wikiźródła (http://pl.wikisource.org). Redakcję techniczną wykonała Paulina Choromańska, a korektę ze źródłem wikiskrybowie. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Paulina Ołtusek.
