Bolesław Leśmian

Łąka
Ballady
Róże



Ocknął się rycerz, snem zatrwożony,
Mówi po ciemku do swojej żony:
    «Sen miałem, jakom zwykł,
    Był tu, był tam — i znikł.

Widziałem we śnie róże i róże,
I twoją siostrę, i noc w lazurze,
    Tuż obok w sennych mgłach
    Szedł ku niej na wprost gach.

Spłyńże mi cicho, jak krew po nożu,
Do jej alkowy, by tuż przy łożu,
    Co dźwiga ciała znój,
    Sen sprawdzić mój — nie mój!»

Zwlekła się pani z leż na kolana,
Z kolan powstała wyprostowana,
    I poszła przed się w mrok,
    Za krokiem głusząc krok.

Gdy do siostrzynej wnikła alkowy,
Szukała głowy obok jej głowy,
    Obok lic — innych lic,
    Lecz nie znalazła nic.

Ujrzała tylko róże i róże,
Wszystkie szkarłatne i bardzo duże,
    Bo śpiąca, trwając wzdłuż,
    Sen pasła jawą róż.

Upadła pani w mrok na kolana.
«Tak będę trudniej zowąd widziana!» —
    Tamuje wonny dech,
    Nocnych się bojąc ech.

Gdy północ wzmogła sny nieomylne,
Słyszy stąpanie bose i pilne —
    Ściągnęła czujne brwi:
    Ktoś wręcz otworzył drzwi.

Na klęczkach pani wzroku natęża,
Na klęczkach widzi, że duch jej męża
    Idzie, drzwi tłumiąc ruch —
    Śpi ciało — czuwa duch!

Idzie ku śpiącej w ogień i burzę,
Pomiędzy róże, pomiędzy róże!
    Od róż ją bierze wpół,
    W uścisku zwarł i skuł.

«Śpijmy oboje — i duch, i ciało,
Niech żadne nie wie, co się z nim działo!»
    Przegina śpiącą wznak,
    By docałować tak!

Nad ranem pani powraca blada.
«Czy śpisz, mój mężu?» — Nie odpowiada.
    «Różami sen twój czuć!
    O zbudź się, zbudź się, zbudź!»

Budzi się rycerz i w oczy pyta:
«Cóżeś widziała, w mroku ukryta?
    Czy mówić nie masz sił?
    Byłże gach w łożu?» — «Był».

«Czy szedł ku śpiącej w ogień i burzę,
Pomiędzy róże, pomiędzy róże?
    Czy przegiął białą wznak?» —
    «Tak — szepcze pani — tak».

«A czyli widział ciebie, jak w mroku
Z dłonią na piersi, ze zgrozą w oku
    Klęczałaś, zgięta w łuk?» —
    «Widział i on, i Bóg!»

Porwał się rycerz ze swej łożnicy:
«Uchyl, śnie złoty, złotej przyłbicy!
    Jam jest! Poznajesz mnie?»
    «Nie inny byłeś w śnie!»

«Spędzałem noce na sennej strawie,
Odtąd chcę żywą pieścić na jawie!» —
    «Już — szepcze pani — już
    Skonała wpośród róż!

We śnie zabiłam ciało bezszumne,
Złożyć kazałam w podwójną trumnę,
    Dwie trumny — trzeci grób —
    Trudny z nią będzie ślub!»

A rycerz na to: «Zmarła za wcześnie!
Znowu ją muszę nawiedzać we śnie,
    Do trumien wkroczę dwóch
    Ja — pan, ja — sen, ja — duch!»




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/lesmian-roze/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian, Łąka, wyd. J. Mortkowicz, Warszawa, 1920

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury – państwowego funduszu celowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marianna Czabator, Weronika Trzeciak.
