Bolesław Leśmian

Łąka
W zwiewnych nurtach kostrzewy
Przyśpiew



    Wkosmacona w kwiat płytki,
    Łeb ująwszy w dwie chwytki,
    Pszczoła, nim ją porwie lot,
    W słońcu myje się, jak kot —
I do naga z odwianych skrzydeł się rozbiera.
    Lada powiew — lada
    Płoszy wróbli stada,
    I psi rumian kreśli cień
    Ten sam niemal, co dzień w dzień,
I żuk brzuchem w niebiosy złudnie zaumiera.

    Staw obłokiem żegluje,
    Młyn mu kołem ojcuje,
    Spoza lasu szumi las,
    Spoza czasu szemrze czas,
Droga roztopolona śni się nie do końca…
    Utrudą żałobny
    Koń, dozgonnie ksobny,
    Zaniepatrzył się na wóz,
    Przymknął oczy w cieniu brzóz
I krótkim kaszlem dudni, jak kobza, do słońca.

    Niech się dłuży cień ławy,
    Niech wypoczną w nim trawy!
    Z łbem na łapie chudy pies
    Śpi po łapy owej kres,
Jakby na niej się świata kończyło bezdroże.
    Ziele w jarze, ziele!
    Skąd twoje wesele?
    Niech się wzmaga wiew i żar,
    Niech się wzmaga bór i jar,
I to wszystko, co jeszcze, prócz nich, stać się może!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/lesmian-przyspiew/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian, Łąka, wyd. J. Mortkowicz, Warszawa, 1920

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach biblioteki Wolne Lektury (wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury – państwowego funduszu celowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Marianna Czabator, Aleksandra Kopeć-Gryz, Damian Kostrzewa, Martyna Sawicka.
