Józef Wybicki

Mazurek Dąbrowskiego
Polski hymn państwowy od 1927 roku

ISBN 978-83-288-6580-8


Jeszcze Polska nie zginęła,
    Kiedy my żyjemy.
Co nam obca przemoc wzięła,
    Szablą odbierzemy.
    Marsz, marsz Dąbrowski,
    Z ziemi włoskiej do Polski.
    Za twoim przewodem
    Złączym się z narodem.

Przejdziem Wisłę, przejdziem Wartę,
    Będziem Polakami.
Dał nam przykład Bonaparte,
    Jak zwyciężać mamy.
    Marsz, marsz… itd.

Jak Czarniecki do Poznania
    Po szwedzkim zaborze,
Dla ojczyzny ratowania
    Wrócim się przez morze.
    Marsz, marsz… itd.

Już tam ojciec do swej Basi
    Mówi zapłakany:
Słuchaj jeno, pono nasi
    Biją w tarabany.
    Marsz, marsz… itd.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/mazurek-dabrowskiego.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Śpiewnik polski, tom I, Lwów 1878

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę  Śląską  z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła.

ISBN-978-83-288-6580-8
