Horacy

Pieśń III, 25 (Quo me, Bacche, rapis tui…)
Do Bakchusa
tłum. Marceli Motty



    Dokąd Bakchu pełnego ciebie
mnie porywasz?… Do lasów lub pieczar jakich
    pędzę nowym ożywion duchem?
Gdzież jaskinie usłyszą pomysły moje,
    by sławnego Cezara chwałę
wznieść do niebios, do rady Jowisza?… Powiem
    coś świetnego, nowego, innym
nietkniętego językiem!… Tak samo Ewias
    już słupieje bezsenna, patrząc
tam na Hebrus i Trację zbieloną śniegiem,
    na Rodopę zwiedzaną dzikich
ludów stopą, jak brzegi i puste gaje
    ja zbłąkany podziwiać lubię.
O! Najadów potężny ty władco, oraz
    i Bachantek, co mogą silną
ręką wzniosłe obalać jesiony, zgoła
    nic drobnego, ni płaską mową
nic nie powiem, co zmarnieć by mogło… Bakchu!
    niebezpieczna to rozkosz biec za
bogiem skronie wieńczącym zielonym liściem.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/do-bakchusa.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Horatius Flaccus, Quintus (65-8 a. C.), Horacego ody, epody, satyry i listy, tłum. Motty, Marceli (1818-1898), Poznań 1896

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć-Gryz, Wojciech Kotwica, Paweł Kozioł, Marta Niedziałkowska.
