Wincenty Pol

Dzwon



Na gościńcu do stolicy
    Pełno ludu i pogłosek;
Wiozą dzwony z okolicy,
    I z kaliskich wiosek.

Pod Kaliszem w wiosce małéj
    Na dniu jasnym cud ujrzano:
W dzień świąteczny był lud cały
    Na mszy świętej rano.

W samą chwilę podniesienia
    Runął z wieży sklepieniami
Dzwon największy — a z podsienia
    Przemówił słowami:

«Od pół wieka lud mój płacze,
    Bo chleb polski żywi wroga;
Lecz i płacze, i rozpacze
    Nie dochodzą Boga.

Jam ludowi jękiem wtórzył,
    Przez pół wieka rany koił,
Płacz był próżny, jęk nie służył,
    Moskal w kraju broił.

Dziś sprzykrzyłem próżne jęki,
    Przyprowadźcie sto par wołów,
I dołóżcie silnej ręki,
    A zbędziem mozołów.

Na okopach pod Warszawą
    We trzy działa się rozpłynę,
I odezwą zwołam krwawą —
    Do modłów rodzinę.

Tam opowiem moje żale;
    Lecz nie żale to już płonne,
Ha, zadzwonię! a podzwonne
    Zapłacą Moskale!»




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pol-dzwon.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wincenty Pol, Pieśni Janusza, T. 1, wyd. Aleksander Jełowicki, Paryż 1833

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Weronika Trzeciak.
