Tam na błoniu błyszczy kwiecie



Tam na błoniu błyszczy kwiecie,
Stoi ułan na widecie.
A dziewczyna jak malina
    Niesie koszyk róż.

Stój, poczekaj, moja duszko!
Gdzie tak drobną stąpasz nóżką.
Jam z tej chatki rwała kwiatki
    I powracam już.

Próżne twoje są wymówki,
Pójdziesz ze mną do placówki.
Ach ja biedna — sama jedna,
    Matka czeka mnie.

Stąd są wrogi o pół mili,
Pewnie ciebie namówili.
Ja uboga — nie znam wroga,
    Nie widziałam, nie.

Może kryjesz wrogów tłuszcze.
Daj buziaka, to cię puszczę.
Jam nie taka — dam buziaka,
    Tylko z konia zsiądź.

Z konia zsiądę, prawo złamię,
Za to kulą w łeb dostanę.
Żal mi ciebie, jak Bóg w niebie,
    Bo się zgubisz sam.

Gdy szczęśliwie wrócę z boju,
Gdzież cię mam szukać w pokoju?
Tu w tej chatce — przy mej matce,
    Nad tą rzeczką wwyż,

A jak zginę, co tak snadnie,
To buziaczek mi przepadnie.
Wierna tobie — na twym grobie,
    Pocałuję krzyż.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/tam-na-bloniu-blyszczy-kwiecie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wybór  pieśni narodowych w którym się znajdują dumki, arye, marsze,  krakowiaki, mazury, pieśni patryotyczne, wojenne, historyczne itd.,  zebr. J. Chociszewski, Poznań 1882

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury     (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę  Narodową  z  egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów  BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Józef Chociszewski, Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska, Weronika Trzeciak.
