Jan Kochanowski

Thrènes
Thrène XIII
tłum. Wacław Gasztowtt



Ô ma charmante Ursule: il eût fallu choisir
Ou bien de ne pas naître, ou de ne pas mourir!
Pour un jour de bonheur des siècles de souffrance!
Oh! c'est payer bien cher ta trop courte présence.
Tu m'as trompé, semblable à ce songe imposteur
Qui fait luire un trésor aux regards d'un dormeur,
Puis tout à coup s'enfuit, et de cette richesse,
Lui laisse le regret, l'envie… et la tristesse
Et voilà justement comme tu m'as traité.
Tu fis naître l'espoir en mon cœur enchanté,
Et puis tu t'en allas me laissant la souffrance,
Emportant avec toi ma dernière espérance;
De mon âme, en un mot, tu m'as pris la moitié.
L'autre me reste, triste et digne de pitié.
Amis, placez ici cette pierre sculptée
Avec l'inscription que je vous ai dictée:
«Ici repose Ursule, Ursule mes amours
Et mes regrets; ci-gît l'espoir de mes vieux jours.
Ô mort, tu t'es trompée: elle meurt la première,
Quand c'était à la fille à pleurer sur son père.»




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/threnes-threne-xiii.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Kochanowski, Thr̀enes, [s.n.], Paris [1884]

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
