Jan Kochanowski

Treny
Tren VII. (Nieszczęsne ochędóstwo, żałosne ubiory…)



Nieszczesne ochędóstwo, żałosne ubiory
    Mojej namilszej cory,
Po co me smutne oczy za sobą ciągniecie?
    Żalu mi przydajecie.
Już ona członeczków swych wami nie odzieje,
    Nie masz, nie masz nadzieje.
Ujął ją sen żelazny, twardy, nieprzespany.
    Już letniczek pisany
I uploteczki wniwecz, i paski złocone -
    Matczyne dary płone.
Nie do takiej łóżnice, moja dziewko droga,
    Miała cię mać uboga
Doprowadzić, nie takąć dać obiecowała
    Wyprawę, jakąć dała.
Giezłeczkoć tylko dała a lichą tkaneczkę,
    Ociec ziemie bryłeczkę
W główki włożył. Niestetyż, i posag i ona
    W jednej skrzynce zamkniona.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/treny-tren-vii.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Kochanowski, Treny, Drukarnia Łazarzowa, wyd. 2, Kraków, 1583

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska, Piotr Wilczek.
