Jan Andrzej Morsztyn

Na krzyżyk na piersiach jednej panny



O święta mego przyczyno zbawienia!
  Któż cię wniósł na tę jasną Kalwaryją,
  Gdzie dusze, które z łaski twojej żyją
  W wolności, znowu sadzasz do więzienia?

Z którego jeśli już oswobodzenia
  Nie masz i tylko męki grzech omyją,
  Proszę, niech na tym krzyżu ja pasyją
  I krucyfiksem będę do wytchnienia.

A tam nie umrę, bo patrząc ku tobie,
  Już obumarła nadzieja mi wstaje
  I serce rośnie rozgrzane piersiami.

Nie dziw, że zmarli podnoszą się w grobie,
  Widząc, jak kiedyś, ten, co żywot daje,
  Krzyż między dwiema wystawion łotrami.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/na-krzyzyk-na-piersiach-jednej-panny.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Andrzej Morsztyn, 275 wierszy, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa, 1977

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Leszek Kukulski, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
