Jerzy Liebert

III
Dzwony





I

1. Wykuwała nas z brązu wieczność.
    Twarde dźwięki słodkie dla ucha,
    Ale ranią Bogiem i miażdżą,
    Każdego kto się zasłucha.

2. My dzwony, dzwony szumiące,
    Jak łany spęczniałe ziarnem —
    Mówimy do was pokarmem,
    Mówimy chlebem białym.

3. My dzwony wśród dzwonów najmniejsze,
    Do ciebie wołamy wyłącznie —
    Nie myśl, że niby na łące,
    W naszych szumach utoniesz i spoczniesz.



II

1. Niewzruszone są nasze wieże,
    A przecież stoją na ziemi,
    Dźwiękiem mocnym, dźwiękiem powszednim
    Rozdzierają wieczność pacierzem.

2. Tym, którym w serce zagląda
    Krzew miłości — pali i kłuje —
    O świcie przy naszym biciu,
    Bóg ciernie z serca wyjmuje.

3. W naszych tonów krótkich komendzie —
    Surowa jest rzeczywistość.
    Wyrąbałyśmy drogę pokorze,
    By szły po niej męstwo i czystość.



III

1. Jak pługi o pługi dzwoniące,
    Chcemy z ziemi wyorać kościół,
    Rozcinamy skorupę jałową,
    Docieramy do gliny wieczności.

2. Kołysałeś się pośród ludzi,
    Dzwon ci pusty w piersiach łomotał,
    Pękł dzwon głuchy i dzwon samotny,
    Gdy dźwięk nasz do ciebie dotarł.

3. Naprzód dźwięk ten nosiłeś dla siebie,
    Ale dźwięk się na ludzi rozpinał,
    Odnalazłeś ten sam dźwięk w innych —
    I stała się jedna rodzina.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/gusla-iii-dzwony.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jerzy Liebert, Gusła, Nakładem Księgarni F. Hoesicka, Warszawa, 1938

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Śląską z egzemplarza  pochodzącego ze zbiorów BŚ.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Gąssowska Hanna, Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
