Max Jacob

[O sera okruchy lis kruka uprasza…]
tłum. Stefan Napierski



O sera okruchy lis kruka uprasza,
Krukiem dla samca zrazu jest kobieta wszelka,
W pychę was niechaj zatem nie wbija cześć nasza:
Sofą bogów jest także kanapka niewielka.

Garniturek jak z pudełka,
Wąs lśniący od brylantyny!
Darwin u pawia objaśnia takich piór przyczyny.

Bywa, madrygały wątłe
Szlifuje mnich od półwiecza,
Lecz ten klasztorny wyjątek,
Istniejąc, sobie zaprzecza.

Ja przygwożdżone dłonie mam do tarczy luny,
O, wielkie gwiazdy niebios zbryzgaj ty, krwi moja!
Anioł, wiecie, co splata księżycowe łuny,
Nierealnością ducha mego zahaftował,
Bóg, abym ku wam zeszedł, drabinę zbudował:
Ale nie jestem dość wielki,
Kilku w niej zabrakło szczebli,
Dajcie mi skrzydeł waszych, bym lotu próbował.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/jacob-o-sera-okruchy-lis-kruka-uprasza.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Stefan Napierski, Od Baudelaire'a do nadrealistów. Przekłady i szkice z nowoczesnej literatury francuskiej, Gebethner i Wolff, Warszawa 1933.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Śląską Bibliotekę Cyfrową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BŚ. Utwór powstał w ramach "Planu współpracy z Polonią i Polakami za granicą w 2014 roku" realizowanego za pośrednictwem MSZ w roku 2014. Zezwala się na dowolne wykorzystanie utworu, pod warunkiem zachowania ww. informacji, w tym informacji o stosowanej licencji, o posiadaczach praw oraz o "Planie współpracy z Polonią i Polakami za granicą w 2014 r.".

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Katarzyna Dug, Wojciech Kotwica.
