Tadeusz Boy-Żeleński

Piosenki „Zielonego Balonika”
Kilka słów w obronie świętości małżeństwa



Dziwny jakiś w pojęciach
    szerzy się zamęt,
Czy małżeństwo to kpiny,
    czy też sakrament?
    Jakaś zaraza padła
    Na wszystkie nasze stadła,
    Zamiast siedzieć spokojnie,
    Wszystko dziś w wojnie.

Dawniej, kto się raz złączył
    w bożym przybytku,
Wiedział, że ma do śmierci
    trwać w swym korytku,
    Rozumiał, że ten związek
    To twardy obowiązek,
    Dwie dusze w jednym ciele,
    Flaki w niedzielę.

Co Bóg komu przeznaczył,
    brano w pokorze,
Nikt nie robił grymasów,
    że tak nie może.
    Cel przyświecał im wzniosły,
    Dziatki ku górze rosły,
    No i tak się tam żyło,
    Jakoś to było.

Jakież dziś społeczeństwa
    przyszłość ma szanse,
Skoro ludzie z małżeństwa
    czynią romanse?
    Dziś czy prosty, czy krzywy,
    Każdy chce być… szczęśliwy!
    A to czysta wariacja
    Ta demokracja!

Wszędzie dziś do narzekań
    widać tendencję,
Wszędzie skargi na mężów
    imp… ertynencję,
    Trudno, mój miły Boże!
    Każdy robi co może:
    Wszakże nie jest nikt z panów
    Pułkiem ułanów…

Ówdzie znów mąż stroskany
    krzyczy: o rety!
Jak to, ja mam żyć z gęsią
    zamiast kobiety?
    Są i takie wypadki,
    Fakt znów nie jest tak rzadki,
    Spojrzyj pan po tej rzeszy,
    To cię pocieszy.

Tam znów młode dziewczątko
    wprost od ołtarzy
Staje w progu sypialni
    z powagą w twarzy,
    Zapowiada ci ostro,
    Że chce być tylko siostrą…
    (Moja miła pieszczotko,
    Bądźże choć ciotką!)

Wszystko dziś rozwodami
    sobie urąga
Separacją od stołu,
    no i szezlonga:
    Łączą się parki lube
    Z sobą niby na próbę,
    Nim nie znajdzie się czego
    Przyzwoitszego…

Gdy więc takie dziś macie
    kapryśne gusty,
Nie mieszajcież kościoła
    do tej rozpusty,
    Kto ma interes pilny,
    Niech bierze ślub cywilny,
    Skojarzy młodą parę
    Prezydent Sare.

Pisane w r. 1909.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/slowka-zbior-piosenki-zb-kilka-slow-w-obronie-swietosci-malzenstwa.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Tadeusz  Boy-Żeleński,  Słówka: zbiór wierszy i piosenek, nakł. Księgarnia Polska  B.  Połonieckiego, Lwów; wyd. E. Wende, Warszawa 1913

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
