Tadeusz Boy-Żeleński

Piosenki „Zielonego Balonika”
Pochwała ojcostwa



Pieśń napisana na uczczenie radosnego zdarzenia w rodzinie dyrektora „Zielonego Balonika”, a poprzedzona dwiema strofkami treści ogólnofilozoficznej.

Nuta: Danse du ventre

Życie ludzkie na pozór
    to zwykły kawał,
Lecz on nie jest tak prosty,
    jak by się zdawał,
    Ledwie się wyznasz na niem,
    Jużeś jest starym draniem:
    Kiedyś taki rozumny,
    Właźże do trumny…

Jednakowo dla wszystkich
    świat ten się kręci,
W mózgu zasad przybywa,
    a w żyłach rtęci…
    Reumatyzmy już łupią,
    Coraz bardziej jest głupio,
    Czują już nasze kości
    Przedsmak wieczności…

Z czymże staniesz przed Stwórcą,
    miły Stasinku,
Gdy napełnisz niebiosa
    zapachem kminku?
    Tam już skończy się blaga,
    Rozbiorą cię do naga,
    Nikt się tam nie przestraszy
    Białych kamaszy…

Na początek spróbujesz
    łgać na potęgę;
Wówczas Pan Bóg otworzy
    ogromną księgę:
    Stanisław Sierosławski —
    *Odkrycia*, *wynalazki*,
    I *kobiece* ramoty
    Każdej soboty…

I Stwórca wyda wyrok
    zwięźle i krótko:
Mój Stasinku, *właściwie*
    to jest *malutko*,
    Za to żeś żył tak marnie,
    Będziesz cierpiał męczarnie,
    Robił numer niedzielny
    W prasie piekielnej.

Rozpłacze się Stasinek
    jak małe dziecię,
Zacznie bąkać coś z cicha
    *o kabarecie*…
    Na to przyskoczą diabły
    I po twarzy wybladłej
    Lizać go zaczną, przy tem
    Głaszcząc kopytem…

Jeden ciągnie za nogę,
    drugi za ucho,
Wówczas widząc Stasinek,
    że już z nim krucho,
    Krzyknie głosem straszliwym:
    «Byłem ojcem szczęśliwym!
    Sił przelałem ostatek
    W siedmioro dziatek!

Jedni czynią swe dzieła
    farbą na płótnie,
Inni się nad marmurem
    pocą okrutnie,
    Lub gdy żądza ich zbierze,
    Smarują na papierze,
    Aby krew swych męczarni
    Sprzedać w księgarni!

Laury takie nie skuszą
    duszy mej hardej,
Nie mam dla tych igraszek
    nic prócz pogardy,
    Ja, z przeproszeniem waszem,
    Byłem nowym Fidiaszem,
    Rzeźbiłem żywe ludzie
    W niemałym trudzie!

Właśnie kwili w kolebce
    siódma dziecina,
Poprzysiągłem nie spocząć
    niżej tuzina,
    Niestety, śmierć zdradziecka
    Przerwała wyrób dziecka,
    Wydarła mnie, zbyt skora,
    Służbie Amora!»

Jeden okrzyk podziwu
    w krąg się rozlegnie,
By oglądać herosa
    niebo się zbiegnie,
    I w wielkiej chwale siędzie
    I dumne jego lędźwie
    Sławić będą hen z góry
    Anielskie chóry.

    I w wielkiej chwale siędzie
    I płodne jego lędźwie
    Sławić będą hen z góry
    Anielskie chóry!!

Pisane w r. 1908.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/slowka-zbior-piosenki-zb-pochwala-ojcostwa.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Tadeusz  Boy-Żeleński, Słówka: zbiór wierszy i piosenek, nakł. Księgarnia Polska  B. Połonieckiego, Lwów; wyd. E. Wende, Warszawa 1913

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
