Tadeusz Boy-Żeleński

Piosenki „Zielonego Balonika”
Dobra mama



Kiedy nadchodzi wieczór już
Mówi mama kochana:
«Śpij ma dziecino, oczki zmruż,
Śpij smaczno aż do rana.
    Sukieneczki złóż
    Na krzesełku tuż
I wdziej koszulkę nocną;
    Już na ciebie czas,
    Więc ostatni raz
Uściskaj mamę mocno.

Dobranoc, kotku, bywaj zdrów,
Nie płacz mi, że jest ciemno,
Paciorek jeszcze ładnie zmów,
Powtarzaj razem ze mną:
    Aniele stróżu mój,
    Ty ciągle przy mnie stój
Jak we dnie tak i w nocy —
    I w przygodzie złej
    Ty koło mnie chciej
Być zawsze ku pomocy».

Zaledwie mama przeszła próg,
Już jej dziewczynce grzecznej
Z radosnym śmiechem legł u nóg
Braciszek jej (cioteczny);
    Ręce chłopcu drżą,
    Tuli siostrę swą
I gryzie w samo uszko;
    To zuchwały smyk:
    Tak jak zawsze zwykł,
Schowany był pod łóżko!

Za chwilę już dzieciaki dwa
W pieszczotach słodkich toną,
Niewinny uścisk długo trwa,
Oczęta żarem płoną;
    Coś skrzypnęło… ach!
    Cóż za straszny strach,
Serduszko bije mocno;
    Już się robi świt —
    «Adasiu… mnie wstyd…
Oddaj koszulkę nocną…»

Różane ciałko drży jak liść —
«…Adasiu, tak nie można…
Ja muszę przecie za mąż iść,
Ja muszę być ostrożna!
    Przecie dobrze wiesz,
    Że bym chciała też,
Oddałabym ci wszystko…
    Ale potem cóż…?
    Chyba umrzeć już —
Albo… zostać… artystką…»

Niedługo słychać ranny gwar,
Dzieweczka śpi już sama;
Kneipowskiej kawki niosąc war,
W drzwi wchodzi dobra mama.
    Wlepia tkliwy wzrok:
    Dziś szesnasty rok
Zaczyna drogie dziecię!
    «Co by tu…? ach, wiem!
    Waniliowy krem:
Nic tak nie lubi w świecie…»




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/slowka-zbior-piosenki-zb-dobra-mama.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Tadeusz  Boy-Żeleński,  Słówka: zbiór wierszy i piosenek, nakł. Księgarnia Polska  B.  Połonieckiego, Lwów; wyd. E. Wende, Warszawa 1913

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
