Tadeusz Boy-Żeleński

Piosenki „Zielonego Balonika”
Pożegnanie



Skąd tu temat wziąć do nowej piosenki?
    Skłopotany wzrok wodzę tu i tam;
Wtem zapachną mi bzów rozwite pęki
    Gdzieś z ogródka hen: i już temat mam.
Niech dziś refren mój wiosna sama nuci,
    Niech rozprószy smęt mych jesiennych lat,
Niech młodości mej tętno mi przywróci,
    Niech mi od niej w krąg się rozciepli świat.

Dość już piosnce mej jałowych konceptów,
    Wspólnych naszych głupstw zbrzydł mi pusty gwar,
Niech dziś nuta jej drży od cichych szeptów,
    W rytmach jej niech gra pocałunków żar.
Cóż mi wreszcie są wasze wielkie sprawy,
    Obmierzł mi na szczęt własnych słówek spryt:
Dałem może wam parę chwil zabawy,
    Wy nawzajem mnie, więc jesteśmy quitte.

Tych niewiele dni, które mi zostały,
    Zanim zacznie świat czcić mój siwy włos,
Wolę klecić już wdzięczne madrygały,
    W służbie pięknych dam stroić lutni głos;
A gdy z czasem, ach, zwykła rzeczy kolej,
    Przyjdzie na mnie to, co się musi stać,
Choć z kretesem już będę vieux rammolli,
    W nowej piosnce tej mniej to będzie znać…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/slowka-zbior-piosenki-zb-pozegnanie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Tadeusz  Boy-Żeleński,  Słówka: zbiór wierszy i piosenek, nakł. Księgarnia Polska  B.  Połonieckiego, Lwów; wyd. E. Wende, Warszawa 1913

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana  w  ramach  projektu  Wolne  Lektury  (http://wolnelektury.pl).  Reprodukcja  cyfrowa  wykonana  przez  Bibliotekę Narodową z egzemplarza  pochodzącego  ze  zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Kowalska, Marta Niedziałkowska.
