Pola Braun

List do Warszawy



Ledwo tylko w baraku się zamyślę,
Wpatrzona w okno przez mgłę upartych łez,
Wnet o Warszawie marzę i o Wiśle,
I tak mi smutno, i nie wiem, co mi jest.

    A właśnie wczoraj przy kubku czarnej kawy,
    Czarnej, jak moja utrapiona myśl,
    Ktoś stanął przy mnie: „Daj list do Warszawy,
    Pośpiesz się tylko, wyjeżdżam dziś”.

    Ref. Warszawo, cóż ci napiszę,
    Warszawo w gruzach, Warszawo w krwi,
    Rytm twoich ulic czy znów usłyszę?
    Matczyny grodzie, smutno mi.

    Warszawo moja ukochana,
    Czy twa piosenka — to kuli świst?
    Syreno dumna, wytrwaj w kajdanach,
    Na sercu połóż ten mój list!

Pragnę przypaść do gruzów twoich ulic,
Całować mury, do serca je przytulić…
Mój grodzie sentymentalny,
Miasto młodości i pierwszych drżeń.
Powrócić kiedyś na Plac Teatralny
W pierwszy słoneczny wolny dzień!

Pomyślcie sami, już kilka dni potem
List z Warszawy przywieziono mi.
List bez adresu i bez adresata,
Pisany łzami pod grozą wrażych luf
W płonących bombach, lontach i granatach,
A w liście było tylko kilka słów.

Ref. Warszawa czeka cię wierna,
uparta, mocna jak miejski bruk.
Choć męka walki jest bezmierna,
Choć nęka obcych butów stuk,
Warszawy zroszonej łzami
Nie zniweczy ogień ni wroga trud,
Ni obcy plakat murów nie splami,
Bo pod plakatem stary bruk.

    Będziesz cegły ugniatać własnym potem,
    Z tych cegieł miasto powstanie nowym lotem,
    Więc nie bądź sentymentalny,
    Spędź z czoła smutek i gniewu cień!
    Powrócisz znowu na Plac Teatralny
    W pierwszy słoneczny wolny dzień.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/braun-list-do-warszawy.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Pieśni zza drutów. Wiersze, pieśni i piosenki powstałe w obozie koncentracyjnym na Majdanku, zebrała i opracowała Zofia Murawska-Gryń, Towarzystwo opieki nad Majdankiem, Lublin 1985.

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury – państwowego funduszu celowego. Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Fundację Wolne Lektury.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Sekuła, Maria Świetlik.
