Wanda Ewa Brzeska

Gdyby



Przed snu godziną wciąż porządkujesz
Wypadki w myślach splątane,
Dziś je rozwikłać darmo próbujesz —
Jak gąszcza są cmentarniane.

Pragniesz naruszyć ich nieodmienność,
Odwrócić zdarzeń przyczyny,
Wciąż nieuchronną zmieniasz kolejność,
Przestawiasz tamte terminy.

Klisza tych wspomnień pełna jest cienia,
A tak wyraźna i ostra!
— Gdybym… — rozmyślasz — wytrwał w milczeniu,
Może by żyła ma siostra…

Strzał w wymiecionej, niemej ulicy —
Syn biegnie z chustką na czole…
— Gdyby się wówczas ukrył w piwnicy,
A nie biegł z chłopcami w pole…

Gdyby ten papier siostra na Szucha
W noc podpisała inaczej…
Gdyby nikt w tamten świt nie podsłuchał
I nie podpatrzył, że płacze…

Gdyby…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/brzeska-gdyby/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Wanda Ewa Brzeska, Garść ziemi, Spółdzielnia Wydawnicza "Wałbrzych", 1947.

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury, Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury – państwowego funduszu celowego.  Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Wolne Lektury z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów Biblioteki Uniwersyteckiej w Warszawie.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Maria Świetlik.
