Maria Cyranowicz

dokument 0.17



pod słońcem zamieranie wydaje się łatwiejsze
i w szerokiej perspektywie można wrócić znowu
                        ponieważ w pewnych sytuacjach znacznie lepiej niż gorzej
silne więzienie to poczucie obowiązku
a prawo głodu natury wyzwala humor
w którym fantazja rewolucji staje się ideą dojrzałości
                        w bezmyślności od bezczynnego działania uraja się nieruchomość
                        gdy cały pozytyw spoczywa w nastawieniu różnicy
dezorganizacja narkozy powoduje urodzaj
informacji za granicami propagandy zamaskowanej uciskaniem
ale interpretacja nie kończy na początku
                        ofiary według zasady jeśli raniona to niezwykła
własności są niczyją ziemią




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/cyranowicz-denpresja-dokument-017.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Cyranowicz, Denpresja, Fundacja Modern Art Means Modern Artist Language, Warszawa 2010.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Jan Szejko.
