Maria Cyranowicz

dokument 0.10



a skąd ja się biorę?
    przez ograniczenie do naprawdę było pojmowane niejako
    zamkniętego ciągłego nieustannego biegu
                        biegnij biegnij biegnij
    wydarzeń zdarzeń uświęconej formy obrażonej wiktorii
zwyciężającej fakty dowiedzione alibi raporty wydane
    w zamknięcie postęp odstęp przerwę wyrwę
                        biegnij biegnij biegnij
panowanie rządzenie władanie zarządzanie
osobami anatomiami kręgosłupami
solidnie rzetelnie sumiennie adekwatnie
    pomijanie omijanie owijanie bo się nie wydarzyły
    nie udały zaprzeczyć konstytucji administracji ustawie
    które na prawdzie na prawie się rozwydrzyły
a skąd ja się tam biorę?
    w osiągnięciach przedsięwzięciach dokonaniach wyczynach
    odczytaniach wyznaniach przykazaniach
a skąd ja się w nich biorę?
    w przekazach protokołach meldunkach relacjach doniesieniach
    w świadectwach transmisjach planach plamach
    pojemniki nigdy nie są realne zbiorniki alibi
    nie tylko jękiem skowytem krzykiem wyciem
                        biegnę biegnę gniję




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/cyranowicz-denpresja-dokument-010.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Cyranowicz, Denpresja, Fundacja Modern Art Means Modern Artist Language, Warszawa 2010.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Jan Szejko.
