Maria Cyranowicz

dokument 0.25 



                        im więcej wiadomości do snu tym mapa terytorium
    wycieńczona przepowtarzaniem możliwości
    wysięka okazjami spalonych na niby
    musujących w wysokich koktajlach sensacji
    na żywych przyjęciach sprzedaży
    gwałtownych słonych świeżych doznań nudy
                        zapakowano w kadry umazanych rękami
                        z kulą potu na czole w pierścieniach makro
                        opublikowaną na pierwszej stronie efektu
                        domina bez poruszania struny kręgosłupa
                        komukolwiek w chwili obwodowego ciśnienia
                        bicia po sercach foteli miękko ustawionych przed
                        uporczywą prezentacją obustronnej klęski oczekiwania
                        na nagły zwrot akcji po trajektorii widowni
w czwartym wymiarze odmierzani w dawki oglądalności
natomiast znikamy gdy przysypiają na skrzyżowaniach widm
wyszarpując resztki krajowej substancji z dalszego ciągu serialu




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/cyranowicz-denpresja-dokument-025.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Cyranowicz, Denpresja, Fundacja Modern Art Means Modern Artist Language, Warszawa 2010.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Jan Szejko.
