Maria Cyranowicz

dokument 0.2



                        pod powierzchnią spodu spodziewani z mięsożernego potu
                        przewietrzani przekładem krajobrazu na inną stronę
                        podszewki przez łamane otwarcie zamknięcia
                        podniebienia zanurzeni i zaściełani podlegle
    wyzywani na pozbawienie świadectw po twarzy
    pod ręką nogą oczami usytuowani na niestałym
ogrodzie nieprzejedzonym warzywami owocami doskonałej ofiary
    w terenowym rozpoznaniu zaznajomego dokarmu
zaplombowani w dziurach po uzębieniu w uzbrojeniu betonowym na złość
    związani za miastem zasztachetowani w episentrumnie
                        wchodzeni wychodzeni schodzeni pochodzeni
                        przechodzeni na wypryski murów zwrócone zakleństwami
                        w nieoswajane powietrzchnie




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/cyranowicz-denpresja-dokument-02.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Cyranowicz, Denpresja, Fundacja Modern Art Means Modern Artist Language, Warszawa 2010.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Jan Szejko.
