Maria Cyranowicz

dokument 0.7



termin pochodzi równa się wywodzi z kolei
    od równa się przebijać do
    równa się następstwo obnażenia obrażenia
    powstałego w wyniku równa się działanie z zewnątrz
    oraz skutki dla znieważenia równa się po twarzy
    przyjmując równa się przenosić na płaszczyznę jego elementy
    równa się szok zerwania konsekwencji dla
mgła paraliżuje ruch pod niebem
    można nazwać granicą równa się zawiesić
    tkwić w niejednym równa się rozpłynąć
    gdyż wyzwala siłę odrzucania równa się
    odcięcie od tego co zagraża zaraża
    równa się przeciwnie uświadamia ciągłą
    równa się w obecności widzianej dostrzegać
pod niebem ruch paraliżuje mgła
    z chwilą równa się dźwięk ujmowany brzmieniem
    stanowi bezpośrednią wartość równa się dla tego
    jak słuchacza równa się zyskuje więc naturę sprzeczną
    równa się neutralizacja równa się możliwe tylko przez wymianę
    dopełniających się wartości równa się sprowadza
    przeżycie do społecznego ruchu warg na ustach
                        pod niebem mgła paraliżuje odruch
    słowo nie równa się nieczyste ale materialne
    akt nie równa się spowiedź o chropawej fakturze
    w cieniu nie zawsze okrzyk wydobyty choć
    nie całkiem niema równa się widoma




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/cyranowicz-denpresja-dokument-07.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Maria Cyranowicz, Denpresja, Fundacja Modern Art Means Modern Artist Language, Warszawa 2010.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Jan Szejko.
