Tadeusz Gajcy

Uderzenie



Pod stopą ziemia jak werbel niech zagra,
rozwinąć w górze twarde bębny słów —
wydłużyć krok,
wydłużyć krok,
poszerzyć oddech wytężonych płuc!

Na nowe drogi nowych kroków rytm,
na nowe słońce młodych ramion pług —
niech warczą dni,
niech warczą dni,
niebo nad nami jak płonący stóg!

Żegnaj, sielska młodości,
żegnajcie, beztroskie dni —
nam wysoki zaśpiewa pocisk
i żelazne będą sny!

Na broni naszej pochmurnej i ostrej
ojczyzny nowej uniesiemy kształt,
ciosem na cios,
ciosem na cios,
za krzywdę mówić celny będzie strzał!

Tylko uderzyć zawzięcie i mocno,
tylko pod pieśnią rozpędzony marsz,
serce jak grom,
serce jak grom,
wrogowi czujnie stanąć twarzą w twarz!

Żegnaj, sielska młodości…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/gajcy-uderzenie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Szczawiej, Poezja Polski Walczacej 1939-1945, tom 2, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1974.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury
(http://wolnelektury.pl) we współpracy z Muzeum Powstania Warszawskiego. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Wojciech Kotwica, Paweł Kozioł, Wioletta Mila.
