Tadeusz Gajcy

Moja mała



Moja Mała, do widzenia już,
jeszcze raz buzi daj,
a wywalczę ci kraj,
wielki kraj do trzech mórz.

Po powrocie ofiaruję Ci
w mej manierce ten cud:
rybkę ze słonych wód
lub korale z mej krwi.

Moja Mała, otrzyj łzy,
będę listy pisał Ci,
o wojence nie myśl źle,
moja Mała, moja Mała, mój ty śnie.

Po powrocie dam Ci jeszcze, dam
śniegu z wysokich gór,
wiatru z zielonych pól,
szybek z nieznanych miast.

Więc bogata będziesz, że aż strach.
Ja przy Tobie jak król
w domku drobnym jak ul
będę śpiewał Ci tak:

Moja Mała, otrzyj łzy,
słyszysz, szumią morza trzy,
śnieg na górach, w polach wiatr.
Moja Mała, moja Mała — to mój dar.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/gajcy-moja-mala.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Jan Szczawiej, Poezja Polski Walczacej 1939-1945, tom 2, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1974.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury
(http://wolnelektury.pl) we współpracy z Muzeum Powstania Warszawskiego. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Wojciech Kotwica, Paweł Kozioł, Wioletta Mila.
