Konstanty Ildefons Gałczyński

Dwa paszkwile na Kociubińską Hermenegildę




I

Kociubińska pachnie dorszem,
Kociubińska Hermenegilda —
i pisze wiersze coraz gorsze,
i tych wierszy nikt nie wyda;

oczywiście, jak dobra babka
muszę ich słuchać, lecz gdy czyta,
nagle spada ze stołu karafka
i noc staje w biegu jak wryta;

więc ją biję laską po głowie.
Kociubińską Hermenegildę.
Ona: *cy psyjdzies jutro? powiedz!*
Ja: *ze prawdopodobnie psyjdę*.


II

Kociubińska ma dwie torebki,
a w tych torebkach kompletny chaos,
więcej: prawdziwy magiczny sklepik,
bo: i «Kuźnica», i kakao,

i dorsz, i «Karenina Anna»
z fotografiami dziewczyn z Bali,
zżółkły wycinek ze «Skamandra»,
że «nie będziemy drukowali»,

okładki jakichś książek Roju,
cztery obrazki prawie święte,
muszla, Zielona Gęś z «Przekroju»,
popodkreślana atramentem,

dwie gumy «z myszką», dwa ramiączka,
próbka tapety tajemnicza,
list Osmańczyka, autograf Wionczka
i wielki portret Turowicza.

Więc ją biję laską po głowie,
Kociubińską Hermenegildę.
Ona: *cy psyjdzies jutro? powiedz!*
Ja: *ze prawdopodobnie psyjdę.*

Pierwodruk: „Odrodzenie” 1946, nr 29.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie https://wolnelektury.pl/katalog/lektura/galczynski-dwa-paszkwile-na-kociubinska-hermenegilde/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Konstanty Ildefons Gałczyński, Wybór poezji, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Wrocław 1967.

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach biblioteki Wolne Lektury (www.wolnelektury.pl).

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Wojciech Kotwica.
