Pjotr Janicki

Nadal aksamit: liryki
Wybrane zagadnienia
Wybrane zagadnienia



Piersi z szesnastowiecznego Portretu kobiety
autorstwa Bartolomeo Veneto
przypominają wyglądem ciasną klatkę chłopca.
Bachantka Karoly Brocky z połowy dziewiętnastego wieku:
mała pierś, profil przypominający kolano.
Piersi na portrecie Johna Webbera (trzecia tercja
osiemnastego wieku) są odsunięte w kierunku ramion,
piersi kobiety Josepha-Desire Court
z tysiąc osiemset dwudziestego dziewiątego
zakryte, podobnie jak piersi w dziele
Vecellio Tiziano z tysiąc pięćset trzydziestego.
Na „Dyspucie” Sanzio Rafaello z lat
tysiąc pięćset dziesięć/tysiąc pięćset jedenaście,
w miejscu piersi zapisującej coś kobiety —
pasmo żeber. W jednym z obrazów Antonie Wiertza
piersi są jakby klątwą portretowanej kobiety,
natomiast może się ona pochwalić
dużą pupą. Piękne, niemalże umięśnione piersi
sterczą u Estery z obrazu Theodore Chasseriau
namalowanego około roku 1841.
Dochodzimy w końcu do Ary Scheffera
i wspaniałych piersi Franciszki,
która jest niestety duchem, niestety
nie podano także daty powstania dzieła.
Proszę, nie pytajcie mnie o piersi Simonetty Vespucci
z portretu Piero Di Cosimo (ok. tysiąc czterysta
osiemdziesiątego), są po prostu śmieszne.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/janicki-wybrane-zagadnienia.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Pjotr Janicki, Nadal aksamit: liryki, Agencja Wydawnicza Agar 2006.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Publikacja sfinansowana ze środków pozostałych ze zbiórek, które nie zakończyły się sukcesem.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Wioletta Mila.
