Barbara Klicka

Osobliwość



    Śpimy w mieszkaniu twojego przyjaciela. Jest Toruń, kamienica, szadź,
bałagan, sikorki w karmniku. Dwa koty, które będą dla nas zastępczą
rodziną. W kinach film, z którego mój rocznik uczy się Kamasutry,

    zwłaszcza dziewczęta. Maya ma ogród z henny na każdej dłoni
i pachnie. Ja mam gorączkę, pewnie z trzydzieści dziewięć, bierzesz mnie
na kolana, łączę pięty za twoimi plecami. Jestem

    statek kosmiczny,
    powstaniec zimowa.
    sto tysięcy mil podmorskiej żeglugi,
    ziołowe ognisko we własnej swadhisthanie,
    wilgotna gleba z broszurki o życiu w rodzinie,
    wyczerpujący komentarz do wszystkich pór roku,
    pismo święte w językach, żaden z nich nie jest narodowy.

    W to miejsce schodzą się wszystkie nasze dzieci. Chowam cię latem,
mozolnie chociaż w miękkiej ziemi. W torbie trzymam imbryk. w którym
parzysz lipę. Dodajesz teraz miodu, łykam twoją ślinę.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/klicka-osobliwosc/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Barbara Klicka, same same, Instytut Mikołowski, Mikołów, 2012. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury.


Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł.
