Barbara Klicka

Kochany







W okresie wiosennym i letnim tipsy akrylowe będą
wykonywane sporadycznie!

www.ewciatips.blog.onet.pl

    Niech twoje dziwki, kochany, będą dziwne jak kobiety po wyjściu
z basenu, w chlorze i czepku. Niech mają ręce z ołowiu, niech mają
z brązu. Niech kołysząc biodrami grzechoczą jak węże, jak wystraszone
dziecięce zabawki.

    Niech twoim dziwkom, kochany, makijaż wyrasta na twarzy, niech
wyrastają im wyraziste kontury zawsze gdzieś na uboczu, zawsze przed
pierwszym promieniem, który mógłby zdradzić, niech będą na ciebie
gotowe.

    Niech twoje dziwki, kochany, zmieniają się w lwice, w łanie. Niech będą
jak gryfice, jak centaurzyce, jak smoki. Niech mają w domu szpicrutkę
i święte obrazki, niech biorą je zawsze ze sobą.

    Niech twoje dziwki, kochany, strzegą kaloryferów zimą, latem
wentylatorów. Niech dmuchają ci w kark zapachem świeżo przeżutego
piżma. Niech ci zdejmą pidżamę w paski, niech wciągną gładki,
syntetyczny jedwab.

    Niech twoje dziwki, kochany, mieszkają w sąsiedztwie, pod
nami, nad nami, po obydwu stronach. Niech dzwonki w ich drzwiach budzą ze snów
umarłych i świętych, niech oni ci zazdroszczą.

    Niech twoje dziwki, kochany, przychodzą do nas nocą. niech nam drą
prześcieradła, zostawią pod poduszką swoje martwe tipsy. Niech budzę
się w ich zrzuconych skórach, w ich koronkach z lumpeksów.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/klicka-kochany/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Barbara Klicka, same same, Instytut Mikołowski, Mikołów, 2012. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury.


Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł.
