Joanna Mueller

Somnambóle fantomowe
Przejęznaczenia symbóliczne
Mleczenie



                        wdziecięwstąpienie napędza mi stracha
                        w wigilię powstań z martwych i zmartwionych
                        niech udrożni chłonna kantyczka
                        otchłanne konstelacje
                        kołysań

                        grobek wydłubiemy grabkami
                        postawimy babelkę z piasku
                        a trzewia podziemi otworzymy łopatką
                        osłupiałą w obojnaczy obojczyk
                        a jak już dokopiemy się piekła
                        koci bruk mu zrobimy z grzechotek

                        sygnaturka burczenia
                        spoglądam:

                        bębenek a w środku wizjerek
                        zawęźlony do mnie supełek
                        pępek dróg skrzyżnych i mlecznych

                        zabawy w zbawy chronią przed letniością
                        byle na całość czy cudo się uda
                        patyki lodowców podpłomyki stosów
                        łuny całunów wrzenie wyrażeń
                        wymuszanie kończynek
                        i z powrotem do kupy

                        to jest mowa niepozornie zależna

                        tupot łopot rześkie niewiniątka
                        w te pędy przed srogim heroldem
                        trupiej ciemy zabijanej papuciem
                        i niech nigdy Pani Wiedźmowa
                        nie wkracza w domowne przedszkola
                        Pani Wiedźmowa boimy się

                        drobne nowiny na paluszkach zliczane
                        dziecinniki intymne na pieluszkach spisane
                        słowieszczą sensienia ciałość

                        tak się mowlę wradza w niemowlę




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/mueller-mleczenie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Joanna Mueller, Somnambóle fantomowe, Wydawnictwo Zielona Sowa, Kraków 2003.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Jan Szejko.
