Justyna Radczyńska-Misiurewicz

Obcowanie z przyrodą przy dobrej zabawie dla przeciętnie wysportowanego turysty



Jednak nie tylko obcowanie z przyrodą i szacunek dla jej praw znamionowały
pobyt w puszczy. Czy zostawiliśmy trasę, tak jakbyśmy chcieli ją zastać?
Czy wykorzystaliśmy w pełni czas na obcowanie z przyrodą? Przez obcowanie
z przyrodą harcerz (harcerka) zbliża się więcej do Boga, który jest Stwórcą tej
przyrody i wszystkiego, co istnieje.

Siedząc w siodle, wszystko wydaje się nam inne, a obcowanie z przyrodą na
grzbietach naszych czworonożnych przyjaciół nabiera innego wymiaru. Także
u podstaw zjeżdżania na nartach leży obcowanie z przyrodą, a jazda psim
zaprzęgiem to niezapomniane przeżycie dla każdej osoby lubiącej czuć wolność
i obcowanie z przyrodą. Bo obcowanie z przyrodą wymaga wiedzy — wówczas
staje się świadome i pełne.

Wędkarstwo to codzienne obcowanie z przyrodą. Plener jest to obcowanie
z przyrodą, jest to zieleń dookoła, jest to woda z tutejszego jeziora, która każdego
dnia zmienia swoją formę, swoją strukturę.

Albowiem obcowanie z przyrodą w bezpośrednim kontakcie i w wydłużonym
czasie człowieka ubogaca i otwiera na nową rzeczywistość, jaką niesie ze sobą
życie.

Nawet jeśli konieczności handlowe zmuszają do solidności wykonania,
to obcowanie z przyrodą wyrabia też poczucie estetyki, wrażliwość na piękno.
Brak zasięgu Plus GSM i obcowanie z przyrodą — to wymarzone warunki do
odpoczynku. A najcenniejszą korzyścią myśliwego jest obcowanie z przyrodą
oraz doznawanie przeżyć łowieckich i radości w gronie braci myśliwskiej.
Gdyby nawet „polowanie” się nie powiodło, wystarczającą nagrodą za
nieprzespaną noc jest obcowanie z przyrodą o wschodzie słońca i wysłuchany
koncert na setki ptasich głosów. Zaś stałe przebywanie w pasiece, spożywanie
produktów pszczelich i obcowanie z przyrodą sprawia, że pszczelarze żyją dłużej i
rzadziej chorują w porównaniu z ludźmi wykonującymi inne prace.

Natura, obcowanie z przyrodą stało się dla pokolenia Młodej Polski ucieczką
od odczuć zwątpienia, znużenia i melancholii, choć Tetmajer patrząc ze szczytu
w dół, by sparafrazować zakończenie wiersza „Widok ze Świnicy…”, dostrzegł
ciemną przepaść, mimo że obcowanie z przyrodą dostarczało mu podniosłych
i pięknych przeżyć.

Albowiem obcowanie z przyrodą w bezpośrednim kontakcie i w wydłużonym
czasie człowieka ubogaca i otwiera na nową rzeczywistość, jaką niesie ze sobą
życie.

— Jak rozumieć pojęcie „wycieczka przyrodnicza”?
— Wycieczka przyrodnicza to obcowanie z przyrodą, ale niestety według
regulaminu to zwiedzanie parków itp., a nie np. odwiedzenie Puszczy
Białowieskiej podczas rykowiska jeleni albo bagien biebrzańskich w czasie ptasich
godów.
— Wycieczka przyrodnicza to świadome obcowanie z przyrodą, tzn. nie oglądanie
kwiatków z westchnieniem, że jest malowniczo, ale szukanie konkretnych miejsc,
roślin i zwierząt w okresie, kiedy są najbardziej atrakcyjne, np. kiedy rośliny
kwitną lub dojrzewają.
— Dlaczego uważasz, że regulamin ma premiować coś, co jest mało uchwytne?

Albowiem obcowanie z przyrodą w bezpośrednim kontakcie i w wydłużonym
czasie człowieka ubogaca i otwiera na nową rzeczywistość, jaką niesie ze sobą
życie.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/radczynska-kometa-zawraca-obcowanie-z-przyroda-przy-dobrej-zabawie-dla-przecietnie-wysportowanego-turysty/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Justyna Radczyńska, Kometa zawraca, Staromiejski Dom Kultury, Warszawa 2009. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury. Ilustracje autorstwa Agaty Cygańskiej udostępnione w ramach Licencji Wolnej Sztuki 1.3.


Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Wojciech Kotwica.
