Justyna Radczyńska-Misiurewicz

Prestige



Tapczan Prestige i kanapa rozkładana typu wersalka.
Posiadająca funkcję spania i ruchome boczki.
Wybarwienie dowolne.

System Warszawa.

Wypoczynki. Zestaw Szopen i Zestaw June.
Są to meble bardzo modne aktualnie.
Są to zestawy bardzo ciekawe i nierozkładane.
Świetnie się sprzedawające. Zestaw June
jedyny w swoim rodzaju.

Narożniki typu Romuald i Czesław.
W narożniku Czesław może być przedłużany
i kanapa, i róg. Bez opcji spania,
za to w bardzo ciekawej cenie. Komplety Inka i Beata.

Do wersalki Inka oferujemy fotel Inka,
a do wersalki Beata jest również sofa Beata i fotel Beata.
Wersalka Beata wygląda prawie identycznie jak wersalka Inka.
W wersalce Beata skrzynia jest wykończona jak przy fotelu Beata.

Prestige — głównie wykonujemy go w skórze,
ale może być wykonany w ekoskórze.
Na specjalne życzenie dostępne dodatkowo

pufy nerki.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/radczynska-kometa-prestige/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Justyna Radczyńska, Kometa zawraca, Staromiejski Dom Kultury, Warszawa 2009. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury. Ilustracje autorstwa Agaty Cygańskiej udostępnione w ramach Licencji Wolnej Sztuki 1.3.


Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Wojciech Kotwica.
