Justyna Radczyńska-Misiurewicz

Mieszkanie Niebieski Klub



Wspaniała riwiera i kąpanie cieszy swym niedotykalnym pięknem,
wprowadza w egzotyczny krajobraz: parki, palmy i sosny.

Uwidocznić siebie na złotym piasku i niebieskim brzegu,
gdzie wspaniały żaglowiec wzdłuż wybrzeży ofiarowuje ziemi
różne trasy, pełne odkryć małych krajobrazów.
A jeśli nie małych, to można żądać zwrotu pieniędzy.

Wieże i zamki. Piękny wiew, który wywołuje ciszę.
Bogata rezerwa uprawia tu tradycję i śmiech
w swych Niebieskich Mieszkaniach Klubu z balkonem na morzu
i w solarium, z którego można podziwiać wspaniały świt,
niezapomniany zachód i świecenie kolorów,
sącząc nieustannie oszałamiający alkohol
w charakterystycznej, poufnej atmosferze,
rezydencjonalnej, ale nieco złożonej,
spokojnej, lecz pobudzającej do myślenia.

Gdzie ten gospodarz, co uspołeczni i ubawi? Pilnuje miejsca ułożenia,
gdy artyści estradowi rozkładają instrumenty. Odróżnia nas od ciebie,
zawsze w położeniu panoramy na Niebieskim Klifie, skąd uwidacznia
bilokale i trilokale, widoki nowoczesne i niezawisłe, dobrze zaopatrzone,
wyposażone kąty w pieczenie, usługi, telefon, bierną linię.

Z zewnątrz oni mają wszystko: balkony, ziemię, wzrok, morze i wzgórza,
ale ich mieszkania są jak metalowe puszki. Hydromasaż w ogrodzie
pod kątem dorosłych, wideo gry, wydział obsługi, rozrywki pod kątem salw,
piłka nożna albo tenis, sporządzanie filmów rysunkowych,
świst pong pod kątem dzieci, które trzeba dosłownie wyrzucać na brzeg.
A samemu wmieszać się w żwir i piasek i być piechotą na krętej drodze.

Tylko po co? Gdy zamiast tego można na skraju wybrzeża sentymentalnie
rozkoszować się falą w zabawnym i pewnym swego wyboru czółnie.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/radczynska-kometa-zawraca-mieszkanie-niebieski-klub/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Justyna Radczyńska, Kometa zawraca, Staromiejski Dom Kultury, Warszawa 2009. 

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja  zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury. Ilustracje autorstwa Agaty Cygańskiej udostępnione w ramach Licencji Wolnej Sztuki 1.3.


Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kopeć, Wojciech Kotwica.
