Bianka Rolando

Biała książka
Piekło
Pieśń dziesiąta. Piekło pseudoheliosa



Określając me śluzy ciągle skapujące
    e
    e
Zapadające się litery w sobie noszę tu
cały czas, przy sobie mam swój koniec
Skrzywione usta tak trudno narysować
Jakim ołówkiem szkicować ich kształt
granitowo-fioletowy i obawiający się?
Oto nadszedł głuchy dźwięk z zimna
Więziony w sobie, własne żebra-kraty
Wisi przede mną żółty abażur pradawny
Jakieś istnienie rozumne i przebiegłe
szeleści, zadając mi rany, ramy wąskie
cytując i śpiewając — tatuując we mnie
słowami i pieśniami miażdżącymi się
teraz odwrotnie rozciągane, za ogony
na szorstką stronę, która nie pozwala
na noszenie ich bez otarć i zniszczenia
Trzeba zawsze było sprawdzać metkę
kraj pochodzenia tych tkanin skrytych
zakazywanych i wytrzymałych jak juta
Noszę ze sobą zawsze swój koniec
Widzę ciągłe tylko zakończenia ze mną
z głównym bohaterem filmu amatorskiego
w którym wtórują głosy zamazywane
tylko zakończenia mi pozostają
puszczane w ciągłych pętlach
one zaciskają
piekło

/ śpiew z dziwnym raczej niespotykanym akcentem /

                        gdzież się podział ów, ten helios pierdolony, pragnący spalić świat?
                        nauczymy cię dyscypliny, my, krwawe owoce lychee, organizujące
                        spotkania po latach i uczty zakrapiane winami poświęconymi
                        sraj ze strachu, nadchodzimy na ciebie, znów w odwiedziny
                        żeby ci było jeszcze bardziej przykro i byś był bardziej samotny
                        przyzwyczaj się do naszej obecności cierpkiej i karzącej
                        hi, hi, będziemy dydaktyczni bardzo, oczekuj tego, tylko tego
                        ohydne, niby takie silne i oświecone, teraz płacze to nieżyjątko
                        dogonimy cię i będziemy niszczyć, aż nie będziesz w stanie piać
                        ze strachu, że noc się nie kończy, a złe sny są takie namacalne
                        i szeleszczą złowieszczo w przepoconych, długich palcach
                        wydrapiemy jego gardło językami z płomieni, samozaciskami
                        aż skuli się do niemożliwości, aż będzie wzywać swe dzieci
                        my z jego ust wszystko pochwycimy, spożyjemy łapczywie
                        napełniamy się bowiem sokiem jego, prawie że pęczniejemy
                        w naszym wiecznym głodzie, w trwaniu zakonserwowane
                        i niezmiennie perwersyjne w rekonstrukcjach




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/rolando-piesn-dziesiata-pieklo-pseudoheliosa.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest udostępniony na licencji Licencja Wolnej Sztuki 1.3: http://artlibre.org/licence/lal/pl/
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bianka Rolando, Biała książka, Wydawnictwo Święty Wojciech, Poznan 2009.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez fundację Nowoczesna Polska z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów autora. Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Jan Szejko.
