Co czytałem umarłym
Władysław Szlengel

Romans współczesny



Ona była placówkarka,
on był werkszuc — fajny chłop,
i do spółki dostawiali
masła, jaja, ser dla szop…

Ona rano szła za murek,
on przez murek za nią w trop…
co przyniosła — sprzedawali —
masło, jaja, ser dla szop…

Czasem bili ją po mordzie,
kiedy żandarm krzyknął: STOP…
wtedy próżno czekał werkszuc
na to masło, ser dla szop…

Nie wiedzieli nic o świecie,
tylko ausweis, wacha LOPP,
i tak żyli jedną myślą —
masło, jaja, ser dla szop…

Ślubu nikt nie błogosławił,
ani rabin — ksiądz czy pop,
jedno tylko ich łączyło —
masło, jaja, ser dla szop.

Kiedy zaszła… pewna… zmiana,
on powiedział krótko: skrob…
nie ma czasu z tym się bawić,
grunt to masło, ser dla szop…

Umrą jutro lub pojutrze,
on się zwali niby snop,
ją zastrzeli kiedyś żandarm
za to masło, ser dla szop…

Tyle będą mieli z życia,
grabarz zaklnie: znowu kop…
i przez jeden dzień nie będzie
masła, sera, jaj dla szop…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/szlengel-romans-wspolczesny/.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Władysław Szlengel, Co czytałem umarłym, Państwowy Instytut Wydawniczy, Warszawa 1979.

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Publikacja sfinansowana ze środków pozostałych ze zbiórek, które nie zakończyły się sukcesem.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Aleksandra Kopeć, Paweł Kozioł, Agnieszka Tulicka.
