Bolesław Leśmian

Dziejba leśna
Usta i oczy






IV

Długo się usta moje karmiły twym ciałem,
    Aż głodu ust mych doznałem, —
Boś ujęła im pieszczot w ostatniej godzinie,
    Co przemijając, nie minie.
I odtąd, odrzucone w świat, słońcem rozbłysły,
    Straciły rozum i zmysły —
I całują te głazy i te martwe rzeczy,
    Które duch zdeptał człowieczy.
Całują księżyc w studni, słońce wśród alkierzy —
    I wiatr, gdy na wprost uderzy,
I gniazda, które burza strąciła przedwcześnie,
    I kwiaty w polu i we śnie, —
I całują u źródeł szemrzącego losu
    Wszystko, co kwitnie bez głosu,
Wszystko, co pocałunków, złożonych w pokorze,
    Oddać im nigdy nie może,
Jeno musi w to słońce zapatrzyć się złote
    I, milcząc, przyjąć pieszczotę.
I radują się usta, że całować mogą
    Wszystko, nie mając — nikogo!
I że wolno im teraz na kwiatach oniemieć,
    I mając wszystko — nic nie mieć!
Zaś oczy, gdy się usta do kwiatów zbliżały,
    Odbiły nagle — świat cały.
I radują się oczy, że nad ust szkarłatem
    Z całym spotkały się światem!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/dziejba-lesna-iv-usta-i-oczy.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian, Dziejba leśna, wyd. J. Mortkowicz, Warszawa 1938

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Aleksandra Kosińska, Dorota Kowalska, Justyna Lech, Marta Niedziałkowska.
