Bolesław Leśmian

Łąka
Trzy róże
Schadzka



Z zielonym żukiem na odwianym płatku
    Róża, kosmata od rosy,
    Purpurowieje w niebiosy.
Twój ogród płonie w zieleni dostatku,
    Nie ja — lecz sen mój i głód
    Kołaczą do twoich wrót.

Dłoń, której wzywasz, otwiera ci wrota.
    Oto — pierś moja i lice —
    Idź za mną w moją świetlicę!
W świetlicy — wiosna i blask, i spiekota —
    Ja — ściszę wrzenie mej krwi,
    Ty — zamkniesz okna i drzwi.

Zamknąłem okna i drzwi w białym murze.
    Czemuż twarz twoja pobladła?
    Nie patrz w głąb swego zwierciadła.
Tam — za oknami jest — ogród i róże,
    Nie mogę przypomnieć już,
    Ile zakląłem tych róż?

Rad byś mi róże dać w winie i w chlebie,
    Róże się cisną do gardła!
    Matka mi wczoraj umarła…
Nie wiem, czy wolno całować mi ciebie?…
    O śmierci rzucam ci wieść,
    A ty mnie odstąp lub pieść!…

Otworzę okna, drzwi w słońce otworzę,
    Rozwidnię ściany i sprzęty,
    Rozbudzę ogród, snem zdjęty!
Ku ogrodowi przydźwignę twe łoże,
    Pieszczotą zmącę ci krew,
    Wsłuchany w ogrodu śpiew!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/laka-trzy-roze-schadzka.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian, Łąka, wyd. J. Mortkowicza, Warszawa 1920

Wydawca: Fundacja Wolne Lektury

Publikacja zrealizowana w ramach biblioteki Wolne Lektury (wolnelektury.pl). Dofinansowano ze środków Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego pochodzących z Funduszu Promocji Kultury – państwowego funduszu celowego.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Paulina Choromańska, Marianna Czabator, Paweł Kozioł, Marta Niedziałkowska, Hanna Zając.
