Bolesław Leśmian

Napój cienisty
Wspomnienie



    Te ścieżyny, których stopą dziecięcą
    Dotykałem… Co z nimi? Gdzie one?
    Tak się kręcą, jak łzy się kręcą,
    Z oczu w nicość strącone!

    Budziła mnie poranku wilgoć świeża,
    A słońce malowało mi na ścianie
    Złote psy — złote wybrzeża,
    Złote skrzypce — złote otchłanie…

    Kto dość zaklinająco spogląda
    W światło, nawidocznione milczeniem,
Musi w końcu zobaczyć słonecznego wielbłąda
    I zbójcę słonecznego ze skrzystym spojrzeniem…

    Przy śniadaniu patrzyłem w stół jak w pustynię,
    Śniąc, że na wielbłądzie jadę… Zbójcą jestem…
A ojciec, jakby wiedząc, że wielbłąd go wyminie
    Czytał dziennik ze spokojem i szelestem…

    Karafka naświetlała haftem troistej tęczy
    Wąs ojca — i gzyms szafy — i róg serwety białej,
    Osa w firankach pogmatwanie brzęczy,
    Jakby same firanki nićmi w słońcu brzęczały…

    Podłoga zwierciedliła, lśniąc sennym nabytkiem,
    Palmy liść z jaśniejszym nieco spodem,
    Ale tak, że mętniał w rozcieńczeniu płytkiem,
    Jakby zieleń ktoś rozlał mimochodem…

    Fotel, trawiąc ciszę aksamitną,
    Ociężale wygodniał i płowiał…
    Cukier igrał skrą błękitną,
    Bochen chleba — różowiał…

    Zegar wytrząsał ze sprężynowych zwojów
    Dłużącą się nutę w głąb sali.
    W umeblowanym półśnie słonecznych pokojów
    Wszyscy trwali i nie umierali.

    A potem coś się stało… Źle, że coś się stało…
    Ten sam zegar w innych miastach bił nieśmielej…
    I dusza się potknęła o nieoględne ciało, —
    I kolejno umierać zaczęli…




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/napoj-cienisty-wspomnienie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian, Napój cienisty, Wydawnictwo Mortkowicza, Warszawa 1936

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dorota Bednarczyk, Danuta Białowąs, Agnieszka Ginalska, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła.
