Bolesław Leśmian

Napój cienisty
Kochankowie



Ledwo dziewczyna przyszła z daleka, —
    Dreszcz go obleciał skrzydlaty.
Zatrzepotała martwa powieka, —
    I z grobu wyjrzał na światy.

— «Dobrze, żeś przyszła! Gniję daremnie,
    Własnego niepewny cienia!
Gdziem jest, że oto — nie ma mnie we mnie?
    Są tylko moje cierpienia.

Powiedz — schylona ponad mogiłą —
    Śpiącemu w mogił obłędzie, —
Gdzie się podziewa to, co mną było,
    A nigdy mną już nie będzie?» —

Nic nie odrzekła w trwodze dziecięcej,
    Lecz martwa padła na wrzosy.
Pewno kochała o wiele więcej,
    Niż myślał — kusząc niebiosy.

Padła w ustroniu ojesieniałem,
    Gdzie kwiatom — straszno różowieć,
By kochankowi całym swym ciałem
    Dać tę jedyną odpowiedź!




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/napoj-cienisty-kochankowie.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Bolesław Leśmian, Napój cienisty, Wydawnictwo Mortkowicza, Warszawa 1936

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Agnieszka Ginalska, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła.
