Ignacy Krasicki

Bajki nowe
Młynarz, syn jego i osieł



z francuskiego, La Fontaine

Nie wiem, gdzie ja to czytał, ale mniejsza o to.
Miał jeden młynarz osła; tak zmęczył robotą,
    Iż nie wiedząc, co robić,
    Wolał przedać niż dobić.
Woła syna wyrostka, co go w domu chował,
I rzecze: «Żeby się nasz osieł nie zmordował
    W długiej drogi przeciągu,
    Zanieśmy go na drągu».
Dźwiga stary i stęka, chłopiec jeszcze gorzej,
    Im szli dalej, im szli sporzej,
    Tym srożej trud uciemiężał,
    Tym bardziej im osieł ciężał.
    Gdy to postrzegli,
    Ludzie się zbiegli.
    Śmiechy się wzniosły:
    «Wzdyć to trzy osły!
    A ten najmniej, co na drągu».
    Niekontent młynarz z zaciągu,
    Rozumu się poradził,
    Syna na osła wsadził.
Aż pierwsi, co napotkał, nuż się gniewać o to:
    «Ty na ośle, niecnoto! —
    Rzekli do chłopca — a stary pieszo!»
    Więc do kijów gdy się spieszą,
    Aby ich złość nie uniosła,
    Zsadził syna, siadł na osła.
Przechodziły dziewczęta, mówi jedna do drugiej:
    «Patrz, biedny chłopiec, jak do wysługi
    Ten stary go używa!
    Dziecię z pracy omdlewa,
    A dziad niemiłosierny
    W taki upał niezmierny
    Pieszo go iść przymusza».
    To starego gdy wzrusza,
    Wsadził chłopca za siebie.
    Że dogodził potrzebie,
    Jedzie kontent z wynalazku,
    Ledwo co wyjechał z lasku,
    Znowu krzyk: «Jacy to głupi!
    A kto od nich osła kupi?
    Podróżą go udręczą,
    Ciężarem go zamęczą;
    Chyba skórę przedadzą!»
    «Nieźle oni coś radzą —
    Rzekł młynarz — chociaż i łają».
    Więc z synem z osła zsiadają,
    Aż znowu mówią przechodnie:
    «A któż to widział, aby wygodnie
    Osieł szedł wolno, a młynarz za mim.
    Wybacz, bracie, że cię ganim;
    Każdy z ciebie śmiać się będzie,
    Jak się nie poprawisz w błędzie».
«Nie poprawię — rzekł młynarz — dość przymówek zniosłem;
Chciałem wszystkim dogodzić i w tym byłem osłem.
Odtąd, czy kto pochwali, czy mnie będzie winił,
Nie będę dbał nic o to; co chcę, będę czynił».
    Co rzekł, to się ziściło
    I dobrze mu z tym było.




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/mlynarz-syn-jego-i-osiel-bajki-nowe.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Ignacy Krasicki, Bajki, oprac. Zbigniew Goliński, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Kraków, 1975

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Zbigniew Goliński, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
