Ignacy Krasicki

Bajki nowe
Puchacze



Małżonka puchaczowa, męża swego godna,
    A więc płodna,
Urodziła sześć sowiąt, puchaczków też nieco;
    Zrazu słabe, dalej lecą.
    Raz, gdy na zwykłe igrzyska
    Ponad puste stanowiska
    Nabujawszy się do sytu,
    Wróciły do swego bytu,
    To jest w dziurę przy kominie,
    Pani matka w córce, synie,
    Wnukach, wnuczkach spoważniona.
    Przyjmując do swego łona,
    Jak to zawsze panie matki,
    Rzekła: «Cóż tam, moje dziatki?
    Cóż tam słychać?»
    A więc wzdychać:
  «Za naszych czasów wszystko coś szło sporzej,
    Teraz raz w raz coraz gorzej».
    W tej tak wielkiej troskliwości
Najmłodsze puchaczątko, faworyt jejmości,
Ozwało się: «Jakeśmy tylko wylecieli,
    Wszystkie ptaki zaniemieli,
    W kąty każdy jął się cisnąć,
    Żaden nie śmiał ani pisnąć:
    My tylko same bujały.
    Coś tam w krzaczkach ptaszek mały,
    Co go to zowią słowikiem,
    Odzywał się smutnym krzykiem;
    Ale i ten nie śmiał mruczyć,
    Skoro my zaczęły huczyć».
Po sercu, jak to mówią, matkę pogłaskało,
    Że się tak pięknie udało;
Najbardziej, iż pieszczoszek, tak dzielnie wymowny.
Myśląc jednak, iż trzeba dać obrok duchowny,
Rzekła: «Choć wasz głos piękny, chociaż lot tak spory,
Uczcie się, miłe dziatki, i z tego pokory.
Dobrze to jest, iż cudzą ułomność przebaczem:
Nie każdemu dał Pan Bóg rodzić się puchaczem».




-----
Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/puchacze-bajki-nowe.

Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Wolne Lektury.

Wszystkie zasoby Wolnych Lektur możesz swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać pod warunkiem zachowania warunków licencji i zgodnie z Zasadami wykorzystania Wolnych Lektur.
Ten utwór jest w domenie publicznej.
Wszystkie materiały dodatkowe (przypisy, motywy literackie) są udostępnione na Licencji Wolnej Sztuki 1.3: https://artlibre.org/licence/lal/pl/
Fundacja Wolne Lektury zastrzega sobie prawa do wydania krytycznego zgodnie z art. Art.99(2) Ustawy o prawach autorskich i prawach pokrewnych.
Wykorzystując zasoby z Wolnych Lektur, należy pamiętać o zapisach licencji oraz zasadach, które spisaliśmy w Zasadach wykorzystania Wolnych Lektur: https://wolnelektury.pl/info/zasady-wykorzystania/
Zapoznaj się z nimi, zanim udostępnisz dalej nasze książki.

Tekst opracowany na podstawie: Ignacy Krasicki, Bajki, oprac. Zbigniew Goliński, Zakład Narodowy im. Ossolińskich, Kraków, 1975

Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska

Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.

Opracowanie redakcyjne i przypisy: Dariusz Gałecki, Zbigniew Goliński, Marta Niedziałkowska, Aleksandra Sekuła, Olga Sutkowska.
